Source PDF: crimprocedure-60-ar.pdf
SHA256: 6b4ba4f12d14bf8f353fa0996732941c7b1f902f82b6bcfdf2fe68b8cbfabb40
Pages: 45
Extraction: local deterministic OCR only. No OpenAI, Gemini, cloud OCR, external LLM, or external API calls.
Engines compared per page: local Tesseract ara+eng variants with Latin character blacklist.

===== Page 1 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=764; arabic=420; score=2153.1) =====
دولة الكويت
قانون رقم 17 لسنة 1960 بإصدار قانون الإجراءات
والمحاكمات الجزائية (17 / 1960)
عدد المواد:252
تاريخ الطباعة:2009/09/11
اطبع
فهرس الموضوعات
3. قانون الإجراءات والمحاكمات الجزائية (1 -325)
1. أحكام تمهيدية (1 -87)
1. التنظيم القضائي (1 -14)
2. الأمر بالحضور)11 -24(
3. الإجراءات الوقائية (23 -37)
2. التحريات والتحقيق الابتدائي (36 -144)
1. التحريات والتحقيق الابتدائي (36 -97)
02. التحريات بواسطة الشرطة (39 -111)
3. الإجراءات التحفظية (48 -135)
1. القبض (48 -115)
2. القبض بمعرفة الشرطة (52 -135)
3. القبض بمعرفة المحقق (62 -68)
4. الحبس الاحتياطي)69 -74)
04. التحقيق الابتدائي (75 -144)
05. المعاينة والانتقال)76 -76)
6. الأمر بتقديم شيء (77 -77)
7. التفتيش (78 -89)
8. ضبط الأشياء (90 -97)
9. استجواب المتهم وسماع الشهود (98 -99)
10. الخبراء)100 -101)

===== Page 2 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1037; arabic=649; score=2494.1) =====
1. التصرف في التحقيق (102 -104)
03. المحاكمة)105 -222(
1. الخصوم)105 -148(
.02 الدعاوى ونظام الجلسات)129 -153(
03. التحقيق والإثبات في الجلسة)150 -174(
04. الأحكام وآثارها والطعن فيها وتنفيذها)173 -266(
1. صور الأحكام وآثارها (173 -233)
02. المعارضة والاستثناف (187 -243)
1. المعارضة (187 -198)
02. الاستثناف (199 -213(
.03 الأحكام)214 -266(
01. تنفيذ الأحكام)214 -216(
02. تنفيذ الحكم بالإعدام)217 -218(
03. تنفيذ الحكم بالحبس)219 -227(
04. تنفيذ الحكم بالغرامة والحكم بالمصادرة)228 -237(
5. العفو والصلح)238 -243)
6. رد الإعتبار (244 -250)
—
3 قانون الإجراءات والمحاكمات الجزائية
3.1 - احكامتمهيدية
)1 -87(
3.1.1 - التنظيم القضائي
)1 -14(
المادة رقم1
لا يجوز توقيع عقوبة جزائية الا بعد محاكمة تجري وفقا للقواعد والاجراءات التي يقررها هذا القانون.
المادة رقم2
تتولى المحاكم الجزائية محاكمة المتهمين بإرتكاب الجنايات والجنح في الحدود
المنصوص عليها في هذا القانون ©« وطبقا للاجراءات المنصوص عليها فيه أما المخالفات
فيعينها قانون خاص ء ويتولى هذا القانون الخاص بتنظيم المحاكم المختصة بنظرها
وتحديد القواعد والاجراءات التي تتبع في المحاكمة.

===== Page 3 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=1380; arabic=1125; score=3371.6) =====
المادة رقم3

المحاكم الجزائية على درجتين:

ولا: محاكم الدرحة الاولى, وهي محكمة الجنح ومحكمةالجنايات.

انيا: المحاكم الاستثئنافية © وهي محكمة الجنح المستأنفة ومحكمة الاستثئنافالعليا.
المادة رقم4

تتألف محكمة الجنح من قاض واحد من قضاة المحكمة الكلية وتنظر في جميعقضايا
المادة رقم5

الحكم الصادر في جنحة بالغرامة التي لا تجاوز اربعين دينارا لا يجوز استئنافهمن
المحكوم عليه ويجوز استئنافه من المدعي. والحكم الصادر في جنحة بالبراءةيجوز
استثئنافه منالمدعي.

ما عدا ذلك من الاحكام الصدارة في الجنح تكون قابلة للاستئناف من المحكوم عليهومن
المدعي.

المادة رقم6

تنظر محكمة الجنح المستأنفة فيما يرفع اليها من استئناف الاحكام الصادرة فيالجنح
٠, وتتألف هذه المحمة من ثلاثة من قضاة المحكمةالكلية.

المادة رقم7

2 7 + 7

تتالف محكمة الجنايات من ثلاثنة منقضاة
المحكمة الكلية ؛ء وتنظر في جميعقضايا

المادة رقم8

الاحكام الصادرة في الجنايات تكون جميعها قابلة للاستتناف من المحكوم عليهومن
النيابة العامة ء, وينظر الاستتثناف محكمة الاستثناف العليا في دائرتهاالجزائية.
المادة رقم9

تتولى النيابة العامة سلطة التحقيق والتصرف والادعاءفي
الجنايات ويتولى سلطة التحقيق والتصرف والادعاء فيالجنح
محققون يعينون لهذا الغرض في دائرة الشرطة والامن العام؛ء
وتثبت صفة المحقق ايضا لضباط الشرطة الذين يعينهمالنظام
الداخلي المنصوص عليه في المادة38.

او الضباط في دائثرة الشرطة لتحقيقها كما ان لرئيسدائرة
الشرطة والامن العام ان يعهد للنيابة العامةبالتحقيق
والتصرف في اية جنحة اذا راي من ظروفها او اهميتها مايتطلب
ذلك.

===== Page 4 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1481; arabic=1163; score=3515.5) =====
المادة رقم10

للقضاة للنائب العام واعضاء النيابة العامة والمحققين ¢ اثناء مباشرةسلطاتهم
المقررة في هذا القانون او في أي قانون آخر 6 ان يستعينوا بالسلطة العامةفي
تنفيذها.

المادة رقم11
على جميع رجال السلطة العامة ان ينفذوا اوامر الجهات القضائية الصادرة طبقالهذا
القانون ولهم ان يستعملوا القوة في تنفيذها في حدود ما تقتضيه ضرورةالعمل.

المادة رقم12

لا يجوز لمحقق او لاي شخص ذي سلطة قاضية ان يستخدم التعذيب او الاكراه للحصولعلى
اقوال متهم او شاهد « او لمنعه من تقرير ما يريد الادلاء به ء اثناءاجراءات
المحاكمة او التحقيق او التحري ©« وكل عمل من هذا القبيل يعاقب مرتككبهطبقا
للنصوص المقررة في قانونالجزاء.

المادة رقم13

على كل فرد ان يقدم لرجال التحقيق ورجال القضاء مايطلبونه
على المتهمين او منهم من الهرب او منع ارتكابالجرائم.

اذا امتنع احد الافراد بغير عذر مقبول عن القيام بهذاالعمل
« عوقب بالعقوبة المقررة لذلك في قانونالجزاء.

المادة رقم14

كل شخص شهد ارتكاب جريمة « و علم بوقوعها ؛ء عليه انيبلغ
بذلك فورا اقرب جهة من جهات الشرطة اوالتحقيق.

يعاقب من امتنع عن التبليغ ؛ء ممالاة منه للمتهمين ؛ءبعقوبة
الامتناع عن الشهادة ؛ ولا يجري هذا الحكم على زوج اي شخصله
يد في ارتكاب هذه الجريمة او على اصوله اوفروعه.

3.1.2 الأمربالحضور

)24 - 11(

المادة رقم15

للمحكمة او المحقق ان يطلب حضور أي شخص امامه اذا كان ذلك ضروريا للتحقيقالذي
يقوم به ء ويكون ذلك بإعلانه بامربالحضور.

المادة رقم16

يجب ان يكون اعلان الامر بالحضور محررا من نسختين ؛ء موقعا عليه من رئيس ٠١ لمحكمةاو
المحقق ويعلن الامر بوساطة موظفي المحكمة او رجال الشرطة او اي موظف حكومياخر
يمنحه رئيس العدل هذاالحق.

المادة رقم17

===== Page 5 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1973; arabic=1569; score=3709.7) =====
يعلن الامر لشخص المكلف بالحضور اذا امكن ذلك ؛ء وتسلم له صورة منه « ويوقععلى
ظهر الصورة الاخرىبالتسلم.

اذا لم يوجد المكلف بالحضور في محل اقامته 6 فيكفي ان تسلم صورة الاعلان الىاحد
اقاربه الذكور البالغين القاطنين معه « ويوقع المتسلم على الصورةالاخرى.

المادة رقم18

أ- اذا لم يكن ممكنا تسليم صورة الاعلان لشخص المكلف بالحضور او لاحداقاربه
المقيمين معه في محل اقامته لعدم وجود احد منهم او لرفضهم التسلم سلمت الصورةفي
اليوم ذاته لمسئول مخفر الشرطة او من يقوم مقامه الذي يقع في دائرته موطنالمكلف
بالحضور.

على القائم بالاعلان ان يوجه الى المكلف بالحضور في موطنه خلال 24 ساعة منتسليم
الصورة لمخفر الشرطة كتابا مسجلا بالبريد يخطره فيه ان الصورة سلمت لمخفرالشرطة
وعليه ان يبين في حينه - في اصل الاعلان وصورته - جميع الخطوات التي اتخذهالاجراء
الاعلان.

- اذا لم يكن موطن المكلف بالحضور معلوما تسلم صورة الاعلان للنيابة العامةاو
الادعاء العام بحسبالاحوال.

- يترتب البطلان على مخالفة احكام هذهالمادة.

المادة رقم19

يجب على من قام بالاعلان ان يرد الى الآمر صورته الوقع عليها ممن تسلم الاعلاناو
الشهود ء وعليها اقرار موقع منه يبين فيه تاريخ الاعلان ومكانه وكيفتيه وكل ماحدث
يعد هذا الاقرار شهادة منه ء ويعتبر ما ورد به حجة في الاثبات الى ان يثبتما
المادة رقم20

القواعد المتعلقة باعلان الامر بالحضور تسري على اعلان جميع الاوراق ؛ء ما لمينص
القانون على غيرذلك.

المادة رقم21

اذا تخلف من صدر له امر بالحضور عن الحضور في الموعد المحدد ؛ء جاز اصدارالامر
بالقبض عليه ؛ء سواء كان متهما او شاكيا او شاهدا. ويجوز للمحقق ان يطلبمن
المحكمة المختصة ان تحكم بمعاقبته عن التخلف عن الحضور بعقوبة الامتناععن
الشهادة اذا كانشاهدا.

المادة رقم22

للمحكمة او المحقق ؛ء متى حضر امامه شخص سواء من تلقاء نفسه او بناء علىامر
بالحضور ©« وكان يرى لزوم استدعائه فيما بعد لمصلحة التحقيق ء ان يطلب منهتوقيع
تعهد بالحضور في موعد معين ؛, فإذا تخلف عن الحضور في هذا الموعد سرت عليهاحكام
المادةالسابقة.

3.1.3 الإجراءاتالوقائية

)37 - 23(

المادة رقم23

الاجراءات الوقائية هي اوامر وضعها القانون لمنعوقوع
الجرائم قبل ارتكابها « تصدر من المحاكم طبقاللقواعد
المنصوص عليها في المواد التالية ويقصد بهذه الاوامر لفتنظر

===== Page 6 (source=tesseract:sharp/psm=4; chars=1553; arabic=1268; score=2717.6) =====
شخص معين الى ما يحوم حول سلوكه من شكوك وما يقوم ضدهمن
شبهات, وتحذيره من الاستمرار في سلوكه المريب 6 ودعوتهالى
تغيير مسلكه والالتزام بعدم مخالفةالقانون.

يترتب على مخالفة هذه الاوامر تشديد الجزاء على ارثتكاباية
جريمة تقع في المدة المحددةللاجراء.

لا تعتبر هذه الاجراءات عقوبات جنائية ؛ ولا يعتبر الشخصالذي
تتخذ ضده مجرما ولا متهما. ولا تجوز معاملته ايةمعاملة
استثنائية عدا ما ينص عليه في هذهالاجراءات.

المادة رقم24
يجوز للمحكمة عند اصدارها الحكم بالادانة على متهم فيجناية
او جنحة من شأنها الاخلال بالامن العام ء اذا تبين لها انلديه
اتجاهات اجرامية او ميولا عدوانية يخشى منها عودتهالى
الاجرام ء ان تأمر باتخاذ احد الاجراءات الوقائيةالآتية

اولا: الزامه بتوقيع تعهد بدفع مبلغ معين اذا ارتكبجناية
او جنحة في مدةمعينة.

ثانيا: الزامه بتوقيع هذا لتعهد وبأن يقدم كفيلا يضمنسداد
ثالثا: الزامه بتوقيع هذا التعهد وبأن يودع المبلغالمعين
ضمانا لقيامه بتعهده وتحدد المحكمة مدة التعهد بحيث لاتزيد

المادة رقم25

يجوز للمحكمة ان تستعمل السلطة المخولةلها
في المادة السابقة في حالة ما اذااصدرت
الحكم بالبراءة في الدعوى الاصلية ؛ء وذلكاذا
وجدت ان ظروف الحال تستلزم اتخاذ اجراءوقائني
ازاء المتهم رغم عدمادانته.

المادة رقم26
لرئيس الشرطة والامن العام ان يطلب من النيابة العامةتقديم
طلب مستقل الى محكمة الجنايات لاستصدار امر باحدالاجراءات
الوقائية المنصوص عليها في المادة 24 ضد الشخص الذييثبت
لديه ان في سلوكه وفي يموله ما ينذر بارتكاب الجرائماذا
توافر احد الشروطالآتية

- ان يكون قد اتهم اتهاما جديا بارتكاب احدى جرائمالاعتداء
على النفس او على المال ولكن لم يحكم عليه بالعقوبة اولم
ترفع عليه الدعوى لعدم كفايةالادلة.

- ان يكون قد اتهم جديا بارتكاب احدى جرائم الاعتداءعلى

===== Page 7 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=2181; arabic=1765; score=3988.9) =====
النفس او على المال ولكن لم يحكم عليه بالعقوبة او لمترفع
عليه الدعوى لعدم كفايةالادلة.

- ان يكون معلوما عنه بالشهرة العامة اعتياده علىارتكاب
جرائم الاعتداء على النفس او علىالمال.

- اذا لم يكن صاحب مهنة او عمل وليست لديه مواردمشروعة
للعيش او كان قد عرف عنه بالشهرة العامة كسب المالبوسائل
غيرمشروعة.

المادة رقم27

الطلب المستقل باستصدار امر وقائي يقدم للمحكمة طبقا للاجراءات العاديةلرفع
الدعاوي ؛ء ويقدم معه النائب العام اوراق التحريات التي تؤيده. وعلى المحكمةان
تسمع اقوال النيابة العامة والمدعي عليه ؛ء وان تباشر الاجراءات اللازمةلتحقيق
دفاع المدعي عليه قبل الموافقة علىالطلب.

للمحكمة ان ترفض الطلب دون تحقيق ؛ء اذا تبين لها من الاطلاع على التحرياتالمقدمة
لها عدم ضرورةالتعهد.

المادة رقم28

الامر بتوقيع التعهد ينفذ في جلسة صدوره ؛ء اما الامر بتقديم الكفيل الشخصياو
بإيداع الضمان المالي فتمنح المحكمة الشخص مهلة لتنفيذه اذا طلبذلك.

تبدأ مدة التعهد من تاريخ توقيعه ء الا اذا كان المطلوب منه التعهد محبوساتفتبدأً
من وقت انتهاءالحبس.

يجب ان يكون التعهد مصحوبا بكفالة شخصية اذا كان المطلوب منه التعهدناقص
الادلية.

المادة رقم29

مبلغ التعهد الذي يصدر الامر الوقائي بتوقيعه يجب الا يكون مبالغا فيه وتراعيفي
تقديره مقدرة المتعهدوحالته.

لمن صدر الامر بالزامه بتقديم كفيل شخصي الحق دائما في طلب استبدال ايداعالتأمين
المالي بهذاالالتزام.

المادة رقم30

مبلغ التأمين المالي يبقى ملكا لمن دفعه الا ان يصدر حكم بمصادرته ويجب ردالمبلغ
الى من دفعه فورا عند انقضاء مدة التعهد ء الا اذا صدر منه قبل انقضاء هذهالمدة
ما يعتبر اخلالا بالتعهد. وفي هذه الحالة يجب على المحقق ان يقدم دون تأخيرطلبا
الى المحكمة التي امرت بالتعهد ؛, لكي تصدر قرارا باستمرار ايداع المبلغ حتىيفصل
في التحقيق الجاري بشأن التهمة المنسوب الى المتعهد ؛, وينتهي اثر هذا القراراذا
تم هذا التحقيق دون ان يقدم المتهم الى المحاكمة ؛ء او اذا تمت المحاكمة دونان
يصدر حكم بمصادرةالمبلغ.

المادة رقم31

اذا رفض الشخص توقيع التعهد امام المحكمة التي امرت به « او اذا امتنع عنتقديم
الكفيل الشخصي او ايداع التأمين المالي في المهلة التي اعطتها له ووحدتالمحكمة
انه الا عذر له في هذا الامتناع « فلها ان تلغي الامر بالتعهد وان تصدر بدلامنه
امرا بوضع الشخص تحت رقابة الشرطة المدة التي تراها بحيث لا تزيد على المدةالتي
كانت مقررةللتعهد.

ما اذا رأت المحكمة ان لدى الشخص اعذارا مقبولة ؛ء فلها ان تعفيه من التعهد ؛ءاو
ان تعدل شورطه حسبماتراه.

===== Page 8 (source=tesseract:sharp/psm=4; chars=1693; arabic=1341; score=3678.6) =====
المادة رقم32

للشخص الذي صدر ضده امر وقائي ؛ء اذا تغيرت الظروف التي استلزمته قبل انتهاءمدته
ان يقدم تظلما للمحكمة التي اصدرته طالبا اعفاءه منه في المدة الباقية 6«او
تعديل شروطه بما يتفق مع الظروفالجديدة.

المادة رقم33

اذا ارتكب المتعهد جريمة يعاقب عليها بالحبس او بأشد من ذلك في مدة التعهد؛ء
فللمحكمة التي تحكم بإدانته ؛ء فضلا عن الحكم عليه بعقوبة مشددة عن هذه الجريمةء
ان تلزمه بدفع المبلغ المتعهد به او بمبلغ اقل ء وتسري على المبلغ الذيتلزمه
بدفعه احكام الغرامة 6 واذا وجد كفيل فإنه يكون ضمانا للوفاء بهذاالمبلغ.

ما اذا كان المتعهد قد اودع تأمينا ماليا ؛, فللمحكمة ان تأمر بمصادرته. كلهاو
بعضه.

المادة رقم34
اذا لم يثبت على المتعهد ارتكاب جريمة يعاقب عليها بالحبس او بأشد من ذلك فيمدة
التعهد ء انقضى التعهد وانتهتآثاره.

المادة رقم35

لا يجوز اعادة الامر باجراء وقائي على من انتهت مدة تعهده ؛ الا اذا قام بهسبب
جديد يستوجب اتخاذ الاجراءالوقائي.

2 - التحريات والتحقيقالابتدائي

)36 -144(
3.2.1 - التحريات والتحقيقالابتدائي
(36 -97)

المادة رقم36

يجب على المحقق ان يقوم بالتحقيق في جميع الجنايات « ولهان
يقوم بالتحقيق في الجنح اذا وجد ان ظروفها اواهميتها
تستلزم ذلك. وفيما عدا ما تقدم يكتفي ؛ء في تقديم الدعوىالى
المحكمة ؛ء بتحريات رجال الشرطة ويقصد بالمحقق كل من ثبتتله
هذه الصفة طبقا لاحكام المادة9.

يتبع في التحريات القواعد ا لآاتي ذكرها « وتكمل عنداللزوم
بالنصوص الخاصة باجراءاتالمحاكمة.

المادة رقم37

يجوز في التحريات وفي التحقيق البحث عن الادلةالمادية
والشفوية المتعلقة بالجريمة بالوسائل التي نظمهاهذا
القانون ؛ء كما يجوز الالتجاء الى اية وسيلة اخرى اذا لمتكن
فيها مخالفةللاد اب او اضرار بحريات الافرادوحقوقهم.

اما الاجراءات التحفظية المقيدة لحرية المتهم فلا يجوزلافي
التحريات ولا في التحقيق « القيام بها الا في الحدودالمنصوص
عليها في هذا القانون ؛,ء وبالقدر الذي تستلزمهالضرورة.

===== Page 9 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1673; arabic=1338; score=3478.0) =====
المادة رقم38
يباشر المحققون اختصاصاتهم في التحقيق الابتدائي المنصوص عليها في هذا البابوفقا
للنظام الداخلي الذي يصدر به قرار من رئيس الشرطة والامنالعام.

3.2.2 التحريات بواسطةالشرطة

)111 - 39(

المادة رقم39

الشرطة هي الجهة الادارية بحفظ النظام ومنع الجرائم ءوتتولى
الى جانب ذلك ء وطبقا لهذا القانون « المهماتالآتية

اولا - اجر اء التحيات اللازمة للكشف عن الجرائمومعرفة
مرتكبيها وجمع كل ما يتعلق بها من معلوماتلازمة.

ثانيا - تنفيذ اوامر سلطات التحقيق والمحاكمة في كلما
يتعلق بالتحقيقاتوالمحاكمات.

في الاحوال التي ينص فيها القانون علىذلك.

المادة رقم40

تختص الشرطة بتلقي البلاغات عن جيمع الجرائم وعليها ان تقوم بفحصهاوجمع
المعلومات المتعلقة بها واثباتها في محضر التحري © ويقيد ملخص البلاغوتاريخه

اذا بلغ احد رجال الشرطة او علم بارتكاب جريمة فعليه ان يخطر فورا ؛ءالنيابة
العامة في الجنايات ومحققي الشرطة في الجنح بوقوع الجريمة « وان ينتقل الىالمحل
الذي وقع فيه الحادث للمحافظة عليه ؛ء وضبط كل ما يتعلق بالجريمة ويفيدالتحقيق
وللقيام بالاجراءات التي تقتضيها الظروف ؛ء وعليه ان يثبت جميع هذه الاجراءاتفي
محضرالتحري.

المادة رقم41

يجب على رجل الشرطة اثناء قيامه بالتحري ان يسمع اقوال المبلغين وله انيستدعي
الشهود ء ويسمع اقوالهم ء ويثبتها في محضره. ولكن لا يجوز له تحليفهم اليمين ؛ولا
الزامهم بالتوقيع على اقوالهم..
الحادث ؛ء سواء ادت هذه الجراءات الى نتائج او لمتؤد.

المادة رقم42

يثبت رجل الشرطة اثناء تحرير محضر التحري ما يبديه المتهم من اقوال وما يتقدمبه
من دفاع. واذا كانت اقوال المتهم تتضمن اعترافا بارتكاب جريمة « فلرجلالشرطة
تدوينه مبدئيا في محضره ؛ء ويحال المتهم الى المحقق لاستجوابه والتثبت من صحةهذا
الاعتراف.

المادة رقم43
لرجل الشرطة ء اذا شهد ارتكاب جناية او جنحة ؛ء او حضر الى محل الحادث والجريمةلا
تزال مشهودة ؛ء ان يقوم بتفتيش المتهم اومسكنه.

المادة رقم44

===== Page 10 (source=tesseract:sharp/psm=4; chars=1595; arabic=1251; score=3373.4) =====
عند قيام احد رجال الشرطة بالتحري,اذ وجد ان هناك ضرورة لاجراء تفتيش شخصاو
مسكن معين ء يجب عليه ان يعرض التحريات على المحقق. وللمحقق ؛ء اذا تاكد منان
الضرورة تقتضي الاذن بالتفتيش « ان ياذن له كتابة في اجراثه « وعلى القائم
بالتفتيش ان يعرض المحضر ونتيجة التفتيش على المحقق بعد انتهائثهمباشرة.

لرجل الشرطة حق ضبط المنقولات المتعلقة بالجريمةاثنا « اجراء التفتيشاو

المادة رقم45

لرجال الشرطة عند قيامهم بالتحريات ء, ان يستعملواوسائل
البحث والاستقصاء التي لا تضر بالافراد ولا تقيد حرياتهم ؛ءوليس
لاحدهم مباشرة اجراءات التحقيق الا اذا كانت له صفةالمحقق
بموجبالقانون.

يجوز للمحقق ان يصدر قرارا مكتوبا بندب احد رجالالشرطة
لتحقيق قضية معينة او للقيام بعمل معين من اعمالالتحقيق.
وفي هذه الحالة يكون لرجل الشرطة المندوب سلطةالمحقق
بالنسبة الى تلك القضية او هذا العمل ؛ء ويكون محضرهمحضر

”م

تحفقفيق.

المادة رقم46
محاضر التحري التي يحررها رجال الشرطة يجب عرضها على النيابة العامة اومحققي

الشرطة بحسب الاحوال للتصرف فيها ومباشرتها وعلى هؤ لاءالتأ كد مناستيفائها.
لا ايكون لهذه المحاضر حجية في الاثبات امامالقضاء.

المادة رقم47
للمحقق ؛, عندما يصله بلاغ او محضر تحريات من الشرطةبشأن
حادث معين ؛ء ان يتصرف على احد الاوجه الاتية تبعا لماتقتضيه
اهمية الجريمةوظروفها

اولا - ان ينتقل فورا الى محل الحادث لمباشرة التحقيقبنفسه
او يباشره في أي مكاناخر.

ثانيا - ان يصدر امرا بندب احد رجال الشرطةللقيام

بالتحقيق.

ثالثا - ان يأمر الشرطة بالاستمرار في تحرياتها اذا لميجد

داعيا لفتحالتحقيق.

رابعا - ان يرفع الدعوى الى المحكمة ضد المتهم وفقاللقواعد
لمقررة في المادة102.

خامسا - ان يصدر قرارا بحفظ الاوراق وفقا للقواعد المقررةفي
المادة102.

3.2.3 - الإجراءاتالتحفظية

(48 -135)
3.2.3.1القبض
(48 -115)

المادة رقم48

===== Page 11 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1862; arabic=1467; score=3372.1) =====
القبض هو ضبط الشخص واحضاره ©« ولو جبرا ؛ء امام المحكمة او المحقق ن بموجبامر
صادر منه ء او بغير امر ؛ء في الحالات التي ينص عليهاالقانون.

الامر القانوني بالقبض يجب ان يكون كتابة ء ويخول لمن وجه اليه سلطة القبضمتى
كان صحيحا موافقا للقانون. اما الامر الشفوي فلا يجوز تنفيذه الا بحضور الآمروتحت
مسئوليته.

المادة رقم49

لمن يقوم تنفيذ القبض ان يستعمل القوة التي تلزم لتنفيذه والتغلب على كلمقاومة
من جانب المقبوض عليه او غيره ؛ء على ان القوة الجائز استعمالها لا يصح انتزيد
على ما تستلزمه ضرورة منع المقاومة او الهرب « ولا يجوز ان تودي الى قتل شخصالا
اذا كان متهما في جريمة معاقب عليها بالاعدام او الحبسالمؤيبد.

المادة رقم50

عليه للبحث عنه ؛ء وله ان يدخل اي مسكن اآخر لنفس الغرض ؛ءاذا
وجدت قرائن قوية على ان المتهم قد ا ختبأفيه.

على صاحب المسكن « او من يوجد به ؛ء ان يسمح بالدخولوان
يقدم جميع التسهيلات المعقولة لاجراء البحث عن المطلوبالقبض
عليه ؛ء واذا رفض او قاوم ؛ء فلمن يقوم بتنفيذ القبضاقتحام
المنزل او المسكن عنوة واستخدام القوة في الحدودالمرسومة
في المادة السابقة. واذا كان في المسكن نساء محجبات ؛ءروعيت
القواعد المقررة في المادة 86 في شأ ن تفتيشالمساكن.

المادة رقم51

لمن يقوم بتنفيذ القبض ان يفتش المقبوض عليه مبدئيا لتجريده من الاسلحة وكلما
يحتمل ان يستعمله في المقاومة او في ايذاء نفسه او غيره ؛ء وان يضبط هذهالاشياء
ويسلمها مع المقبوض عليه الى الامربالقبض.

اذا عثر اثناء هذا التفتيش بصفة عرضية على اشياء متعلقة بالجريمة او تفيدفي
تحقيقها, فعليه ان يضبطها ايضا وان يسلمها الى الآمربالقبض.

اذا كان المقبوض عليه امرأة ؛ء وجب ان تقوم بتفتيشهاامرأة.

3.2.3.2 القبض بمعرفةالشرطة

)135 - 52(

المادة رقم52

لكل شرطي ان يستوقف أي شخص ويطلب منه بيانات عناسمه
وشخصيته « اذا كان ذلك لازما للتحريات التي يقومبها.

تقديم البيانات المطلوبة عن شخصيته او اذا قدم بياناتغير
صحيحة ؛ء او اذا كانت هناك قرائن جدية تدل على انهارتكب
جناية اوجنحة.

المادة رقم53

يجوز لرجال الشرطة القبض على الاشخاص في الحالات الآتية:

اولا: اذا صدر لهم امر كتابي صحيح بالقبض ممن يملكاصداره

===== Page 12 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1414; arabic=1133; score=2333.5) =====
ثانيا:؛ اذا صدر لهم امر شفوى ممن يملكه فقاموا بتنفيذهفي
حضوره وتحتاشرافه.

ثالثا: اذا طلب حضور شخص بوساطة الاعلان والنشرباعتباره
هاربا طبقا للقواعد المقررة في هذاالشأن.

المادة رقم54

لرجال الشرطة حق البقض بدون امر على المتهمين الآتي ذكرهم:
اولا: من اتهم في جناية وقامت على اتهامه ادلةقوية.

ثانيا: من اتهم في جنحة من الجنح الآتية: مقاومةالموظفين
العاملين اثناء قيامهم بوظيفتهم ء السرقة ء اخفاءالاشياء
المسروقة ء النصب ء التعدي الشديد ؛ء حمل السلاحالمخالف
للقانون.

ثمهرب.

المادة رقم55

في غير الجرائم السابقة يجوز لرجال الشرطة القبض بدونامر
على من اتهم بارتكاب جنحة يعاقب عليها بالحبس ؛ء اذاتايد
هذا الاتهام بادلة جدية وتوافرت في المتهم احدى الجالاتالآتية
اولا: اذا لم يكن له محل اقامة معروف ؛ء او لم تكنلديه
وسيلة مشروعة لكسبالعيش.

ثانيا: اذا تبين انه يتخذ الاحتياطات لاخفاء وجوده اووجدت
دلائل قوية على انه يحاولالهرب.

ثالثا: اذا طلب منه اعطاء اسمه وعنوانه فرفض او لميقدم
بيانا مقنعا عن شخصيته او اعطى اسما وعنوانا غير صحيحين؛
او اذا طلب منه التوجه الى مركز الشرطة فرفض دونمبرر.
المادة رقم56

لرجال الشرطة حق القبض بدون امر على المتهمين في الجنح المشهودة.وتعتبرالجريمة
مشهودة اذا ارتكبت في حضور رجل الشرطة ء او اذا حضر الى محل ارتكابهاعقب
ارتكابها ببرهة يسيرة وكانت آثارها ونتائجها لازالت قاطعة بقربوقوعها.

المادة رقم57

لرجال الشرطة حق القبض في الحالتين الآتيتين:

اولا: وجود شخص في حالة سكر بين ؛ء اذا كان غير قادرعلى
العناية بنفسه او كان خطرا علىغيره.

ثانيا: وجود تجمهر او مشادة او مشاحنة وقع فيها سباباو

===== Page 13 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=1727; arabic=1363; score=3034.1) =====
تهديد او تعد يكون جريمة ء او ينذر بالتطور الى اعتداءيكون
المادة رقم58

للفرد العادي الحق في القبض على المتهم في الحالات الاتية:
اولا: اذاا صدر اليه بذلك امر او تكليف من رجال القضاءاو
رجال التحقيق وفقا لنص المادة13.

ثانيا: اذا كان المتهم هاربا ومطلوبا القبض عليهواحضاره
بوساطة الاعلان والنشر طبقا للقواعد المقررة في هذاالشأن.
ثالثا: اذا كان المتهم قد قبض عليه قبضا قانونيا وللشهفر
رابعا: اذا ضبط المتهم والجريمةمشهودة.

المادة رقم59

يجب على المسئول عن مركز الشرطة ان يثبت جميع حالات القبض بسجل المركز ©«ويعين
فيه وقت بدء القبض وسببه ووقت انتهائه وتبلغ قائمة بهذه الحالات الى مديرالشرطة
والمحقق في مواعيد دورية تحددها اللوائح والاوامر ويشمل التسجيل والاخطارجميع
حالات القبض ؛ء بناء على امر او بدونه ؛ء وسواء حصل القبض بمقرفة رجال الشرطةاو
بمعرفةالافراد.

المادة رقم60

يجب على رجال الشرطة اذا قبضوا على المتهم في الحالات السابقة او سلماليهم
مقبوضا عليه بمعرفة احد الافراد ؛ء ان يسلموه الىالمحقق.

لا يجوز بأية حال ان يبقى المقبوض عليه محجوزا مدة تزيد على اربعة ايام دونامر
المادة رقم61

يجوز للمحقق ان يخلى سبيل المتهم المقبوض عليه بتعهد او بدون تعهد ؛ء اذا لمير
داعيا لحبسه ؛ء اما اذا وجد ان الظروف تستلزم بقاءه محبوسا « اصدر امرهبحبسه
احتياطيا.

3.2.3.3 - القبض بمعرفةالمحقق

)68 - 62(

المادة رقم62

للمحقق ان يقبض او يأمر بالقبض على المتهم الذي قامت على اتهامه دلائل جدية ؛ءوله
حق القبض ايضا في جميع الحالات التي يثبت فيها هذا الحق لرجالالشرطة.

المادة رقم63

كل امر بالقبض يجب ان يكون مكتوبا ومؤرخا وموقعا عليه ممن اصدره مع بيان صفته؛ء
ويبين فيه اسم المطلوب القبض عليه ومحل اقامته وكل ما يلزم لتعيينه ؛ء وسببالامر
اذا لم ينفذ خلال ثلاثة اشهر من تاريخ صدوره فإنه يسقط ؛ ولا يجوز تنفيذه بعدذلك
الا اذا صدر امر كتابيبتجديده.

على القائم بتنفيذ امر القبض ان يخطر به الشخص المطلوب القبض عليه « وانيطلعه
على نص الامر اذا طلبذلك.

===== Page 14 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=2122; arabic=1689; score=3875.9) =====
المادة رقم64

اذا وجه امر القبض الى رجال الشرطة دون تعيين ؛ء فلكل واحد منهم ان يقومبتنفيذه.
واذا نص في الامر على تكليف شرطي معين بتنفيذه فعليه ان ينفذه بنفسه « وليس لهان
يكلف غيره بذلك الا عند الضرورة وبتحويل مكتوب في ذيل الامر وموقع عليهمنه.

يجوز الآمر ؛ء في احوال الضرورة او الاستعجال ؛ء ان يكلف بتتنفيذ امر القبضاحد
الموظفين العاملين من غير رجال الشرطة او احد الافراد,؛ ولا يجوز لهذا الشخصان
يحول الامر على غيره بحال منالاحوال.

اذا وجه امر القبض الى اشخاص معينين متعددين ؛, جاز للجميع او لبعضهم اولاحدهم
تنفيذه.

المادة رقم65

يجوز ان ينص في امر القبض على اخلاء سبيل المقبوض عليه اذا وقع تعهدابالحضور
مصحوبا بضمان يحدد فيالامر.

على المكلف بتنفيذ الامر ان يخلى سبيل المطلوب القبض عليه اذا قدم لهالتعهد
بشروطه التي حددها الآمر ء ويرسل التعهد الى من اصدر الامر موقعا عليه ممنقام
المادة رقم66

على من يقوم بتنفيذ الامر بالقبض ان يحضر المقبوض عليه امام الآمر بالقبض دونأي
تأخير, مع مراعاة احكام المادة السابقة والمادة60.

المادة رقم67

اوامر القبض تكون نافذة في جيمع انحاء الكويت وتو ابعها وعلى جميع السفنالتي
تحمل علم الكويت « متى كانت صادرة من المحقق بشان جريمة داخلة في اختصاصه«
ويجوز للمكلف بتنفيذ امر القبض ان يقبض على المتهم خارج دائثرة اختصاصه المحلي؛ء
على ان يعرضه على المحقق الذي ضبط في دائرة اختصاصه فور القبض عليه للتثبتمن
انه هو الشخص المطلوب القبض عليه. وللمحقق ان يرسل الامر بطريق البريد اوبأية
طريقة اخرى الى المحقق الذي يراد تنفيذ الامر في دائثئرة اختصاصه المحلي ؛ءلكي
يتولى تنفيذ الامر بنفسه او يكلف غيرهبتنفيذه.

المادة رقم68

الاحكام الخاصة بالبيانات التي يتضمنها امر القبض ؛ءومدة
سريانه ء واخطار صاحب الشان به واطلاعه عليه ء ومنيقوم
بتنفيذه ء وسريانه في جيمع انحاء الكويت وتوابعها وعلىجميع
السفن التي تحمل علم الكويت « تسري على اوامر الحبسواوامر
التفتيش والاوامر الاخرى التي ينص عليهاالقانون.

3.2.3.4 - الحبسالاحتياطي

(74 - 69)

المادة رقم69

اذا ٍ رؤى ان مصلحة التحقيق تستوجب حبس المتهم احتياطيا لمنعه من الهرب اومن
التأثير في سير التحقيق ؛ء جاز حبسه احتياطيا لمدة لا تزيد على ثلاثة اسابيعمن
تاريخ القبضعليه.

يجب عرض المتهم على رئيس المحكمة قبل انتهاء هذه المدة لتجديد الحبس الاحتياطي©
وامر رئيس المحكمة بتجديد الحبس تحدد فيه مدة الحبس بحيث لا تزيد على خمسةعشر
يوما في كل مرة يطلب فيها تجديدالحبس.

===== Page 15 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1923; arabic=1521; score=3635.7) =====
المادة رقم70

اذا استمر المتهم محبوسا مدة ستة شهور من تاريخ القبض عليه ؛ء لم يجز تجديدحبسه
ا لابأ مر من المحكمة المختصة بنظر الدعوى بناء على طلب المحقق ؛ء وبعد سماعاقوال
المتهم والاطلاع على ما تم فيالتحقيق.

يكون امر المحكمة بالتجديد لمدة ثلاثين يوما كلمرة.

المادة رقم71

يجب ان تسمع اقوال المتهم قبل اصدار أي قرار بالحبس او بتجديده ؛ء اما اذاصدر
امر حبس ضد متهم هارب فإنه يجب ان تسمع اقواله قبل مضي اربع وعشرين ساعةمن
تاريخ القبضعليه.

المادة رقم72

للمحقق ؛ء في أي وقت « ان يصدر قرارا بالافراج عن المتهم المحبوس متى وجد انحبسه
لم يعد له مبرر ؛ء وانه لا ضرر على التحقيق من اخلاء سبيله ؛ ولا يخشى هربهاو
اختفاؤه.

يجب ان يكون الافراج بعد تقديم تعهد بالحضور مصحوب بكفالة او تأمين ماليفي
الجرائم التي يعاقب عليها بالاعدام او بالحبس المؤبد وفي غير هذه الجرائميكون
التعهد بالحضور مصحوبا بضمان او بدونه حسبما تقتضيه ظروفالقضية.

المادة رقم73

اذا كان قرار الافراج مشروطا بتقديم كفيل او ايداع تأمين مالي ؛ء فانه لايكون
نافذا الا في التاريخ الذي يوقع فيه الكفيل تعهده او الذي يودع فيه مبلغالتأمين
» اما اذا كان التعهد بدون ضمان ؛ء فإن قرار الافراج ينفذ متى وقع المتهمالتعهد.
على من امر بالافراج بشرط التعهد بضمان او بدونه « متى اصبح قرار الافراج نافذاء
ان يصدر الامر الى ضابط السجن الذي يوحد به المتهم لاخلاء سبيله. وعلى ضابطالسجن
ان يخلى سبيله فورا « ما لم يكن محبوسا لسبب آخر ففي هذه الحالة يؤشر فيالاوراق
بذلك.

المادة رقم74

التعهد الذي يوقع عند الافراج عن المتهم المحبوس ينص فيه على التزامه بالحضورفي
الزمان والمكان الذين يبينهما المحقق ؛ء وبمواظبته على ذلك كلما طلب منه الحضور©
وبأن يدفع مبلغ يعين في التعهد اذ اخل بهذاالالتزام.

تسري على هذا التعهد الاحكام التي تسري على التعهد بالحضور بوجهعام.

3.2.4 - التحقيقالابتدائي

(144 - 75)

المادة رقم75

للمتهموللم جني عليه الحق في حضور جميع اجراءاتالتحقيق
الابتدائي ء ولكل منهما الحق في ان يستصحب معه محاميه ؛ءوليس
للمحامي ان يتكلم الا بإذن من المحقق ؛ء واذا كانالمتهم
مقبوضا عليه او محبوسا ؛ء وجب على المحقق احضارهاثناء

يجوز للمحقق ؛ء اذا اقتضت ضرورة التحقيق ذلك ان يامربجعله

===== Page 16 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1917; arabic=1499; score=3133.8) =====
3.2.5 المعاينةوالانتقال

)76 - 76(

المادة رقم76

ينتقل المحقق الى محل الحادث لمعاينته ووصف مكان ارتكاب الجريمة وآثارهاوظروفها
المادية ؛ء كلما كان ذلك ممكنا ومفيداللتحقيق.

يجب على المحقق ان ينتقل الى محل الحادث فور علمه به ء كلما كانت الجريمةمما
يجب عليه تحقيقه ©« وكانت قد ابلغت له عقب ارتكابها بزمنقصير.

3.2.6 الأمر بتقديمشيء

)77 - 77)

المادة رقم77

اذا توافرت لدى المحقق ادلة او قرائن على ان شخصا معينا يحوز اوراقا او امتعةاو
اي شئ اخر له علاقة بالجريمة التي يحقق فيها او يفيد في تحقيقها ء فإن له انيصدر
امرا بتكليف الحائز بستليم ذلك الشئ او تقديمه او تمكين المحقق من الاطلاع عليه.
بالطريقة التي يحددها ؛ء وفي المكان والزمان المعينين في الامر الذي يصدره ؛ءويعلن
الامر للمكلف بالطريقة التي يقع بها اعلان الامربالحضور.

اذا لم ينفذ المكلف بالامر الامر المعلن اليه في موعده ء جاز للمحقق انيأمر
بإجراء تفتيش او ضبط او أي عمل آخر من اعمال السلطة العامة لوضع يده علىهذا

اذا ثبت للمحقق ان الموجه اليه الامر قد امتنع عن تنفيذه بغير عذر مقبول ؛ء اوانه
قام بأاي عمل يقصد به تهريب ذلك الشئ او منع ضبطه ؛ء جاز له ان يقدمهللمحكمة
للحكم عليه بعقوبة الامتناع عن الشهادة اذا لم يكن متهما فيالقضية.

3.2.7التفتيش

)89 - 78(

المادة رقم78

للاشخاص ومساكنهم ورسائلهم حرمة ؛ء وحرمة الشخص تحميجسمه
وملابسه وما يوجد معه من امتعة. وحرمة المسكن تشمل كلمكان
مسور او محاط بأي حاجز ؛ء مستعمل او معد للاستعمالكمأوى.
وحرمة الرسالة تمنع الاطلاع على الرسائل البريدية اوالبرقية
او الهاتفية اثناء نقلها او انتقالها من شخص الىآخر.

المادة رقم79

لا يجوز تفتيش الاشياء ذات الحرمة دون موافقة صاحب الشأن ء الا في الاحوال التيينص
عليها القانون ؛ء وبالشروط المقررةفيه.

المادة رقم80

يجوز تفتيش الشخص او مسكنه او رسائله بمعرفة المحقق او بأمر منه ء لضبطالاشياء
التي استعملت في الجريمة ء او نتجت عنها ؛ء او تعلقت بها ء متى استلزمت ذلكضرورة
التحقيق ولم توجد وسيلة اخرى للحصولعليها.

المادة رقم81

تفتيش الشخص يقع بالبحث عما يكون بجسمه او ملابسه او امتعته التي معه عن آثاراو
اشياء متعلقة بالجريمة او لازمة للتحقيق فيها. وقد يستلزم تفتيش الشخص القبضعليه

===== Page 17 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1961; arabic=1580; score=3346.8) =====
المدة اللازمة لاجراء التفتيش بما يستتبع هذا التفتيش من استعمال القوة في الحدود
السابق بيانها في المادة49.

المادة رقم82
تفتيش النساء يجب في جميع الاحوال ان تقوم به امرأة تندب لذلك بمعرفة المحققء
وكذ لك يكونشهو ده منالنساء.

المادة رقم83

تفتيش المساكن يكون بدخولها والبحث فيها عن شئ او اثر يفيد التحقيق او يلزم له؛ء
وللقائم بتفتيش المسكن ان يبحث عن الاشياء المطلوب ضبطها في جميع اجزاءالمسكن

و ملحقاتهومحتو ياته.

المادة رقم84

اذا وجد اشخاص داخل المحل اثناء تفتيشه 6 فللقائم بالتفتيش ان يضعهم تحتالحراسة
اللازمة اذا خشى قيامهم بعرقلة التفتيش او تعطيله او مقاومته ء واذا قامتلديه
قرائن جدية على ان احد هؤلاء الاشخاص يخفي في جسمه او ملابسه شيئا مما يدورالبحث
عنه, فله ان يفتشهفورا.

المادة رقم85

تفتيش المساكن يجب ان يكون نهارا 6 وبعد الاستئذان ممن يشغلون المكان 6 ولايجوز
الدخول ليلا ©« او بدون استئذان ؛ الا اذا كانت الجريمة مشهودة ؛ء او اذا وجدالمحقق
ان ظروف الاستعجال تستوجبذلك.

يجب على صاحب المحل او شاغله ان يمكن القائم بالتفتيش من الدخول ؛ء وان يسهلله
مهمته ؛ء فإذا رفض ذلك او قاوم دخوله ؛ء جاز للقائم بالتفتيش ان يقتحم المسكنوان
يستعمل وسائل القوة اللازمة للدخول ؛ء ولو بكسر الابواب او التسلق او ما يماثلذلك
حسب ما تقتضيه ظروفالحال.

المادة رقم86

اذا كان في المسكن نساء محجبات ؛ء ولم يكن الغرض من الدخول ضبطهن ولا تفتيشهن©
وجب على القائم بالتفتيش ان يراعى التقاليد المتبعة في معاملتهن « وان يمكنهنمن
الاحتجاب او مغادرة المسكن ؛ء وان يمنحجهن التسهيلات اللازمة لذلك مما لا يضرمصلحة
التفتيشونتيجته.

المادة رقم87

تفتيسش الرسائل يكون بضبطها والاطلاع عليها بالوسائلالتي
تتلاءم معطبيعتها.

لا يجوز للمحقق ان يندب غيره للاطلاع على الرسائل المكتوبة؛ء
البريدية او البرقية ؛ء بل يصدر امرا لمصلحة البريد ؛ء اولاحد
رجال الشرطة ؛ء لضبط الرسالة المكتوبة وتسليمها له كماهي
دون فضها او الاطلاع على مافيها.

يجوز للمحقق ان يستعين في فرز الرسائل المضبوطة اوترجمتها
بكاتب التحقيق او احد رجال الشرطة او المترجمين ؛ء علىان
يكون ذلك كله بحضوره وتحتاشرافه.

ما المحادثات الهاتفية فيجوز للمحقق ان يكلف احد رجالادارة
الهاتف او رجال الشرطة بالاستماع لها ؛ء وتسجيلها لنقلصيفتها

===== Page 18 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=1863; arabic=1489; score=3119.6) =====
اليه. ويجب ان يتضمن الامر تحديدا واضحا للمكالمةاو
المكالمات المطلوب تسجيلها ؛ء بحيث لا تستمر المراقبةاو
الاستماع مدة تزيد على ما تقتضيه ضرورةالتحقيق.

المادة رقم88

للقائم بالتفتيش - سواء كان المحقق او غيره - ان يستعين بمن تلزم لهمعونتهم
اثناء قيامه بتنفيذه ؛ء سواء كانوا من رجال الشرطة العامة ء او الصيناع اوغيرهم
من ذوي المهن ©« او الخبراء ؛ء بشرط ان يكون قيامهم بعملهم في حضورالقائم
بالتفتيش وتحت اشرافهومسئوليته.

المادة رقم89

على القائم بالتفتيش ان يبحث عن الاشياء او الاثار التي صدر امر التفتيشبشأنها
دون سواها. ولكن اذا ظهر له بصفة عرضية اشياء تعتبر حياتها جريمة ؛ء اواشياء
متعلقة بجريمة اخرى « وجب عليه ان يضبطها ويثبتها في محضره ء ويعرضالمحضر
والاشياء المضبوطة علىالمحقق.

8 - ضبطالأشياء

)97 - 90(

المادة رقم90

الاموال المنقولة ء فيما عدا الرسائل ؛ لا تتمتع بالحرمة اذا لم تكن تابعةللمسكن
او الشخص. واذا رأى المحقق لزومها للتحقيق في قضية معينة او لاتخاذ اجراءبشأنها
» فله ان يصدر امرا مستقلا بضبطها او ان يضبطهابنفسه.

المادة رقم91

الاشياء التي تضبط ؛ء سواء عن طريق التفتيسشش او عن طريقالضبط
المستقل طبقا للمادة السابقة ؛ء يجب اثبا تها في محضريبين
اوصفها وحالتها وكيفية ضبطها والمكان الذي عثر عليهافيه
واقوال من ضبطت لديه ا و من يقوم مقامهبشانها.

توضع المضبوطات في احراز تتناسب مع حجمها وطبيعتها ؛ءوتلصق
عليها ورقة تبين تاريخ الضبط ومكانه وسببه والقضيةالمتعلقة
بها وتوقيع من قام به. وتتم هذه الاجراءات قبل مغادرةالمكان
لمن ضبطت عنده الاشياء الحق في ان يأخذ بيانا بالمضبوطات6
موقعا عليها ممن اجراه ومن الشهود انوجدوا.

المادة رقم92

الاشياء التي يطلع عليها المحقق ؛ء سواء قدمها حائزها من تلقاء نفسه او تنفيذالامر
اصدره المحقق طبقا للمادة 77 يجوز للمحقق ان يصدر قرارا بضبطها ؛ء متى وجدانها
ضرورية للفصل في القضية التي يحققفيها.

المادة رقم93

نفقات صيانة الاشياء المضبوطة تدفع من خزانة الدولة, على ان يلزم بسدادهامن
يصدر الامر بتسليم المضبوطات اليه او من تلزمه المحكمةبذلك.

اذا تبين للمحقق ان الاشياء المضبوطة معرضة للتلف ؛ء او ان نفقات صيانتهاباهظة

===== Page 19 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1860; arabic=1474; score=3667.4) =====
اولا تتناسب مع قيمتها ؛ء جاز له بيعها وايداع ثمنها في خزانة المحكمة ؛ءويحل

المادة رقم94

تبقى الاشياء التي صدر قرار بضبطها مضبوطة طالما كانت لازمة للتحقيق او للفصلفي
القضية. ولمن له اعتراض على ضبط الاشياء او على بقائها مضبوطة ء سواء كانالمعترض
هو من ضبط لديه هذا الشئ او كان شخصا آخر ء ان يرفع تظلما الى رئيسالمحكمة
الكلية او من يقوممقامه.

يفصل رئيس المحكمة في هذا الاعتراض بعد الاطلاع على اوراق التحقيق وسماعاقوال

المادة رقم95

اذا وجد المحقق ان الاشياء المضبوطة غير لازمة للتحقيقاو
للفصل في القضية ء فله ان يامر بتسلميها فورا لمن ضبطتلديه
او لمن يرى ان له الحق في حيازتها « فإذا قام شك فيمن لهحق
الحيازة ء, عرض المحقق الامر على رئيس المحكمة الكلية اومن
يقوم مقامه للفصلفيه.

لرئيس المحكمة متى عرض عليه الامر ء بناء على طلب المحققاو
بناء على تظلم من احد الافراد « وبعد ان يسمع اقوالذوي
الشأن ان يأمر برد الشئ لصاحب الحق في حيازته ما لم يكنفي
ذلك مساس باصل الملكية او بالقضية التي يجري تحقيقها ؛ءاما
اذا وجد ان الفصل في هذه المسألة يقتضي التعرض للملكيةاو

بعرض المسالة على المحكمة المدنية المختصة او علىمحكمة
الموضوع بحسبالاحوال.

المادة رقم96

اذا كان الشئ المصبوط لم يعرف له صاحب ولم يطالب به احد ؛ء جاز للمحقق اوللمحكمة
ان تأمر بالاعلان عنه بالطريقة التي تراها, وتطالب من يدعي حقا فيهبالحضور
وتقديم ما يؤيدطلباته.

المادة رقم97

اذا لم تحكم محكمة الموضوع بمصادرة الاشياء المضبوطة او بردها الى شخص معينغير
من ضبطت لديه ء وجب على المحقق بمجرد الفصل النهائي في القضية ان يأمربتسليمها
الى من ضبطتلديه.

اذا لم يمكن تسليم الاشياء الى صاحب الحق فيها ؛ء ولم يطالب بذلك احد في ظرفسنة
واحدة من انتهاء القضية ؛ء فإن هذه الاشياء تصبح ملطاللدولة.

3.2.9 - استجواب المتهم وسماعالشهود

)99 - 98(

المادة رقم98

اذا كان المتهم حاضرا ؛, فعلى المحقق قبل البدء في اجراءات التحقيق انيسأله
شفويا عن التهمة الموجهةاليه.

إذا اعترف المتهم بارتكاب الجريمة ؛ء في أي وقت ء اثبت اعترافه في محضرالتحقيق
فور صدوره ونوقشش فيه تفصيليا. واذا انكر المتهم ؛ء وجب استجوابه تفصيليا بعدسماع

===== Page 20 (source=tesseract:sharp/psm=4; chars=1862; arabic=1442; score=3720.1) =====
شهود الاثبات ء ويوقع المتهم على اقواله بعد تلاوتها عليه او يثبت في المحضرعجزه
عن التوقيع او امتناعهعنه.

للمتهم ان يرفض الكلام ء او ان يطلب تأجيل الاستجواب لحين حضور محاميه ؛, او لايوقت
آخر ؛ ولا يجوز تحليفه اليمين ؛ ولا استعمال أي وسائل الاغراء او الاكراهضده.
للمتهم في كل وقت ان يبدي ما لديه من دفاع ؛ء وان يناقش شهود الاثبات « وانيطلب
سماع شهود نفي ء او اتخاذ أي اجراء من اجراءات التحقيق ؛, وتثبت طلباته ودفاعهفي
المحضر.

المادة رقم99

على المحقق ان يسمع شهود الاثبات ؛ء سواء كان استدعاؤهم بمعرفته او بمعرفةالشاكي
او كانوا قد حضروا من تلقاء انفسهم « وان يسمع ايضا شهود النفي الذي يطلبالمتهم
سماعهم متى كانت لشهادتهم فائدةللتحقيق.

له ان يناقش كل شاهد ء وللخصوم ايضا ان يناقشوا الشهود اذا كانت هذهالمناقشة
تفيد التحقيق. وللمحقق الكلمة النهائية في رفض أي شاهد لا فائدة من سماعه «وكذلك
في رفض توجيه أي سؤال غير منتج او لا علاقة له بموضوعالتحقيق.

يجب على كل شاهد الحضور كلما دعي لذلك بوجه رسمي ء وعليه ان يجيب على كل مايوجه
اليه من اسئلة ء وان يحلف اليمين ؛ء وان يكون صادقا وامينا فياقواله.

3.2.10 -الخبراء

(101 - 100)

المادة رقم100

للمحقق ان يطلب من أي شخص له خبرة فنية في اية ناحية ؛, ابداء الرأي فيمسألة
متعلقة بالتحقيق ؛ء بعد حلفاليمين.

المادة رقم101

يجب ان يقدم الخبير رأيه كتابة ء ولكل من الخصوم ان يقدم تقريرا من خبيرآخر

3.2.11 التصرف فيالتحقيق

)104 - 102(

المادة رقم102

على المحقق بعد اتمام التحقيق 6 اذا وجد ان هناك جريمةيجب
تقديمها للمحاكمة ؛ وان الادلة ضد المتهم كافية « انيقدمه
الى المحكمة المختصةلمحاكمته.

اما اذا وجد ان المتهم لم يعرف ء او ان الادلة عليهغير
كافية ء فله ان يصدر قرارا بحفظ التحقيق مؤقتا. ويصدرقرارا
بحفظ التحقيق نهائيا اذا كانت الوقائع المنسوبة الىالمتهم
لا صحة لها او لا جريمة فيها. ويعلن قرار التصرف فيالتحقيق
في الحالتينللخصوم.

لاا تثبت سلطة التصرف هذه ء بالنسبة الى الجنايات ؛ء للمحققالا
اذا كان من اعضاء النيابة العامة. ويحدد النائب العامبقرار
منه السلطة التي يخولها في هذا الصدد لاعضاء النيابةالعامة

المادة رقم103

===== Page 21 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=1752; arabic=1382; score=4668.5) =====
قرار حفظ التحقيق يترتب عليه وقف السير في الدعوى ووقف التحقيق الى ان تظهرادلة
جديدة تستوجب اعادة فتح التحقيقواكماله.

المادة رقم104

لرئيس الشرطة والامن العام ان يصدر قرارا بحفظ التحقيق نهائيا ولو كانتهناك
جريمة وكانت الادلة كافية اذا وجد في تفاهة الجريمة او في ظروفها ما يبررهذا
التصرف.

المادة رقم 104 مكرر1

يجوز للمجني عليه في جناية او جنحة ولاي من ورثته وان لم يدع مدنيا التظلم من قرارات الحفظ المشار اليها في المواد السابقة ؛ خلالعشرين
يوما من تاريخ اعلانه او علمه بقرار الحفظ ؛ وذلك امام محكمة الجنايات او محكمة الجنح المستأنفة بحسب الاحوال.

وتفصل المحكمة منعقدة في غرفة المشورة في التظلم خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه بقرار لا يقبل الطعن فيه بأي طريق ؛ ولها قبلاصدار
قرارها اسماع اقوال من ترى لزوم سماع اقواله او تكليف جهة التحقيق المختصة باستيفاء أي نقص في التحقيق او استكمال الاوراق.

في حالة قبول التظلم موضوعا تقدم القضية الى المحكمة المختصة خلال عشرة ايام من تاريخ اعادة الاوراق الى الجهة التي اصدرت القرارالمتظلم
منه.

وفي جميع الاحوال يكون القرار الصادر في التظلم مسيبا.

3 -المحاكمة

)222 - 105(

3.3.1 -الخصوم

(148 - 105)

المادة رقم105

تتولى النيابة العامة مباشرة الدعوى الجزائية بطلب توقيع العقوبة علىالمتهمين
بالجنايات وفقا للاجراءات وطبقا للشروط المنصوص عليه افي هذاالقانون.

يتولى المحققون مباشرة الدعوى الجزائية بطلب توقيع العقوبة على المتهمينفي
الجنح التي تولوا التحقيق والتصرف فيها وفقا للمادةالتاسعة.

المادة رقم106

يتولى المحققون مباشرة الدعوى بطلب توقيع العقوبة على المتهمين في جميعالجرائم
التي يملكون فيها سلطة التحقيق والتصرف والادعاء وفقا للفقرة الثانية 9 وذلكطبقا
للشروط والاجراءات المنصوص عليها في هذاالقانون.

المادة رقم107

يتولى اجراءات الاتهام في الدعوى الجزائية من باشر التحقيقوالتصرف.

المادة رقم 108 (الغيت)

المادة ملغاة بالمادة الرابعة من المرسوم بالقانون رقم23
لسنة 1990 بشأن تنظيمالقضاء.

المادة رقم109

===== Page 22 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=1755; arabic=1402; score=4426.9) =====
اولا - جرائم السب والقذف وافشاءالاسرار.

ثانيا - جريمةالزنا.

ثالثا - جرائم خطفالاناث.

رابعا - جرائم السرقة والابتزاز والنصب وخيانة الامانة 6اذا
كان المجني عليه من اصول الجاني او فروعه او كانزوجه.

اذا كان المجني عليه قاصرا ء كان لوليه الشرعي انيقدم
الشكوى نيابة عنه ء فإذا تعذر ذلك حل النائب العاممحل
الولي في هذاالصدد.

المادة رقم110

لمن صدر منه الاذن او الشكوى حق العدول عن ذلك ء ويعتبر العدول عفوا خاصاعن
المتهم وتسري عليهاحكامه.

المادة رقم111

يجوز لكل من اصابه ضرر بسبب الجريمة ان يرفع دعوى بحقه المدني امام المحكمةالتي
تنظر الدعوى الجزائية, في اية حالة كانت عليها الدعوى الى ان تتم المرافعة,.
ويكون له في هذه الحالة صفة المدعي المنضز في الدعوى الجزائية اذا كان غيرههو
الذيرفعها.

يجوز للمدعي المدني ان يطالب بحقه اثناء التحقيق الابتدائي بطلب يقدمه للمحقق6
ويعامل كطرف مدع اثناءالتحقيق.

المادة رقم112

يجوز للمدعي بحقوق مدنية ان يدخل المسئول عن الحقوقالمدنية
في الدعوى التي يرفعها امام المحكمة الجزائية او فيالتحقيق
الابتدائي ء ويجوز للمسئول عن الحقوق المدنية ان يتدخلمن
تلقاء نفسه في الاجراء ات الجزائية في مرحلة المحاكمة اوفي
مرحلة التحقيق « ولو لم يكن هناك ادعاءمدني.

يعتبر المسئول عن الحقوق المدنية 6 في الحالتين ؛ءخصما
المادة رقم113

تفصا المحكمة الجزائية في نفس الحكم الذي تصدره فيالدعوى
الجزائية في طلبات التعويض المقدمة لها منالخصوم.

لكن للمحكمة الجزائية 6 اذا وجدت ان الحكم فيالدعوى
المدنية مع الدعوى الجزائية يترتب عليه تأخير الفصلفي
الدعوى الجزائية ان تفصل بين الدعويين وتحكم فيالدعوى
الجزائية وحدها ء وتؤجل النظر في الدعوى المدنية الىجلسة
اخرى ء, او تحيلها الى المحكمة المدنيةالمختصة.

المادة رقم114

كل مدع بحق مدني امام القضاء الجزائي له ؛ء في اية حالة كانت عليها الدعوى,ءان
ينزل عن دعواه المدنية امام القضاء الجزائي. ولا يؤثر هذا النزول في حقه فيرفع
دعواه امام القضاء المدني ؛ء الا اذا صرح عند الترك بنزوله عن الحق المدني. كماان

===== Page 23 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=2622; arabic=2101; score=4734.0) =====
ترك المدعي المدني لدعواه لا يؤثر في حقوق المتهم او المسئول عن الحقوقالمدنية
قبله « ولا يمنع المحكمة من ان تقضي عليه بالمصروفات اذا ر أتذلك.

تخلف المدعي المدني عن الحضور بدون عذر يجيز للمحكمة ان تقضي باعتباره نازلاعن
دعواه.

المادة رقم115

يجوز للمحكمة ء اذا ادانت المتهم « ان تلزمه من تلقاء نفسها بدفع تعويضعن
الاضرار التي ترتبت على الجريمة ؛ء اذا تعهد المحكوم له بالا يطالب بأي تعويضآخر
عن الجريمةذاتها.

للمحكمة,ء بناء على طلب المحكوم عليه ء ان تأمر باداء التعويض على اقساط.واذا
لم يدفع المحكوم عليه مبلغ التعويض ؛ء ولم يتيسر التنفيذ به على ماله ؛ءجاز
للمحكمة ؛ء اذا تبين لها قدرته على الدفع ؛ء ان تأمر ؛ء بناء على طلب المحكوم له6
باخضاعه للاكراه البدني مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر ؛ء دون ان تبرأ ذمته منالتعويض
اطلاقا. واذ طلب تشغيله بدلا من اخضاعه للاإكراه البدني ؛ء اعطى المحكوم له ريعالعمل
٠» وبرئت ذمة المحكوم عليه من التعويض بمقدار المبلغ اعطى للمحكومله.

المادة رقم116

للمتهم ان يطلب من المحكمة ان تقضي له بتعويض مدني عن الضرر الذي اصابهبسبب
توجيه اتهام كيدي او اتهام مبني على خفة وتهور من جانب المبلغ او المجنيعليه.
ويقدم هذا الطلب باعلان رسمي او بتوجيهه في الجلسة. ويجوز للمحكمة ان تفصل فيهفي
نفس الحكم الصادر في الدعوى الجزائية الاصلية ؛ء كما يجوز لها ؛ء اذا وجدتانه
يستلزم تحقيقات خاصة قد تؤخر الفصل في الدعوى الجزائية ؛ء ان تؤجل الحكم فيهالى
جلسةاخرى.

للمحكمة الجزائية ان تقضي بالتعويض للمتهم على من تحكم بادانته في جريمةشهادة
الزور او البلاغ الكاذب ء بناء على طلب المتهم او بدون طلب منه ء ويحب انيكون
ذلك مع الحكمالجزائي.

المادة رقم117

يجوز للمحكمة او لرئيس المحكمة الكلية اثناء التحقيق الابتدائي ؛ء بناء علىطلب
النيابة العامة ء ان يعين وصيا بالخصومة يمثل المجني عليه او المسئول عنالحقوق
المدنية اذا لم يكن له من يمثله « او كانت مصلحته تتعارض مع مصلحة منيمثله.

المادة رقم118

اذا تبين ان المتهم ؛ء بعد احالته على طبيب شرعي ؛, مجنون او معتوه او مصاببمرض
عقلي يجعله غير قادر على الدفاع عن نفسه ء وجب على المحكمة ؛ء او المحققفي
التحقيق الابتدائي ؛ء ان يأمر بوقف السير في اجراءات الدعوى حتى يعود الىالمتهم
رشده ويستطيع الدفاع عننفسه.

ما اذا تبين للمحكمة ان الجنون سابق على ارتكاب الجريمة او معاصر لها ؛وانه
يترتب عليه انعدام مسئولية المتهم ء فعليها ان تفصل في الدعوى دون حاجةلوقفها.
ولها كذلك ان تكم في الدعوى بالبراءة لأي سبب اذا كان سبب البراءة ظاهراللمحكمة
دون حاجة لدفاعالمتهم.

لها في جميع الاحوال ان تحيل المتهم الى الجهة الادارية لايداعه بالمؤسسةالمخصصة
للامراض العقلية « او ان تسلمه لاحد اقاربه للمحافظة عليه والعناية به ء وانتأمر
باعتباره تحت التحفظ بالطريقة التي تراهامناسبة.

المادة رقم119
اذا رفعت الدعوى الجزائية على الصغير ؛, وجب على المحكمة او المحقق انتأ مروليه

او وصيه او من يقوم برعايته بالحضور معه في جميع الاجراءات ليبساعده في الدفاععن
نفسه ء ولها عند الضرورة ان تعين له وصيابالخصومة.

===== Page 24 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=1754; arabic=1372; score=3333.3) =====
المادة رقم120

للمتهم في جناية الحق في ان يوكل من يدافع عنه ؛ء وعلى المحكمة ان تنتدبمن
المحامين من يقوم بهذه المهمة اذا لم يوكل المتهماحدا.

للمتهم في جنحة « ولغيره من الخصوم « الحق دائما في توكيل من يحضرمعه.

المادة رقم121

يجب حضور المتهم بنفسه في جميع اجراءات المحاكمة. علىانه
يجوز له ان يكتفي بحضور وكيله اذا كانت عقوبة الجريمةالحبس
الذي لا يزيد على سنة او الغرامة فقط ؛ء وذلك ما لمتأمر
المحكمة بحضوره شخصيا. كذلك يجوز للمحكمة ان تكتفيبحضور
الوكيل وتعفي المتهم من الحضور بشخصه اذا كانتالجريمة
جنحة.

اما غير المتهم من الخصوم فلهم ان ينيبوا عنهم وكلاءهمفي
الحضور. على ان للمحكمة ان تامر في اي وقت بحضورهمباشخاصهم
» اذا كان في ذلك مصلحةللتحقيق.

المادة رقم122

اذا تخلف المتهم عن الحضور بنفسه او بكيل عنه في الاحوال التي يجوز فيها ذلك؛ء
فعلى المحكمة ان تتأكد من انه اعلن اعلانا صحيحا في موعد مناسب ء ولها انتؤجل
نظر الدعوى الى جلسة اخرى وتأمر باعادةاعلانه.

اذا تاكدت من انالمتهم يصر على عدم الحضور بغير عذر مقبول ؛ء ولم تر ضرورةاصدار
امر بالقبض عليه ؛ء او تاكدت من انه هارب وليس من المنتظر امكان القبض عليهفي
وقت مناسب ء, فلها ان تأمر بنظر الدعوى في غيبته وان تصدر حكما غيابيافيها.
المادة رقم123

يعتبر المتهم هاربا في الاحوال الآتية:

اولا - اذا كان قد قبض عليه او حبس ء ثم فر من القبضاو
الحبس.

ثانيا - اذا كان قد صدر امر قانوني صحيح بالقبض عليه ءولكن
لم يمكن تنفيذه ؛ء وتوافرت لدى الآمر قرائن قوية علىان
المطلوب القبض عليه قد اخفىنفسه.

ثالثا - اذا كان قد صدر امر قانوني صحيح بالقبض عليه ءولكن
لم يمكن تنفيذه ؛ء ولم يكن من المحتمل امكان ذلك فيما بعد؛ء
لان المتهم ليس له محل اقامة معروف فيالكويت.

المادة رقم124

للمحكمة الجزائية المختصة بنظر الدعوى 6 في حالة هرب المتهم « ان تأمرباعلان
هربه. وينشر الاعلان في الجريدة الرسمية ؛ء ويلصق في امكنة بارزة في الجهةالتي
يقيم فيها وفي مكان بارز من محل سكنه او عمله وفي أي مكان آخر يرى نشرهفيه.
المادة رقم125

===== Page 25 (source=tesseract:sharp/psm=4; chars=1827; arabic=1450; score=3532.8) =====
الاعلان عن المتهم الدهارب يتضمن امرا له بالحضور في الموعد المحدد فيه ©« ويجبالا
يقل هذا الموعد عن شهر من تاريخ نشر الاعلان او لصقه ويعتبر اعلان امرا بالقبضء
ويجوز لكل فرد ان يقومبتنفيذه.

متى حضر المتهم المعلن عن هروبه او قبض عليه ء سواء قبل المدة المحددة فيالاعلان
او بعدها, اعتبر الاعلان منتهي الاثر.إ

المادة رقم126

للمحكمة في أ ي وقت بعد الاعلان عن المتهم الهارب ؛ء ان تصدر امرا بالحجز على جزءمن
ماله وتعيين حارس على المال المحجوز « وتختار الحارس من اقارب المتهمالمؤتمنين
او الموظفين العامين او غيرهم من ذويالامانة.

المادة رقم127
اذا لم يحضر المتهم الهارب في الميعاد المحدد للاعلان عن هربه ؛ء جاز للمحكمةان

تامر ببيع ماله المحجوز « ويودع الثمن خزانة المحكمة « ولا يجوز الامر ببيعهذا

المادة رقم128

اذا حضر المتهم الهارب او قبض عليه خلال سنة من تاريخ الحجز على المال ءواثبت
انه لم يخف نفسه ولم يعلم بالاعلان ليتسنى له الحضور في الميعاد المحدد ؛ء ردتاليه
في الاحوال الاخرى يكون للمحكمة ان تقضي بمصادرة المال المحجوز ؛ء كله او بعضه ءاو

3.3.2 - تقديم الدعاوى ونظامالجلسات

(153 - 129)

المادة رقم129

تفصل المحاكم في الدعاوي التي ترفع اليها من النيابة العامة اوالمحقق.

لا يجوز للمحاكم ان تنظر دعوى لم ترفع اليها بالطريق القانوني المشار اليه الافي
الاحوال الاستثنائية التي ينص عليهاالقانون.

المادة رقم130

ترفع الدعوى الجزائية الى المحكمة المختصة بصحيفةاتهام
تحتوي الى جانب البيانات الواجب ذكرها في كل ورقة مناوراق
المرافعات ء على البياناتالاتية

- تعيين المدعي ببيان اسمهوصفته.

- تعيين المتهم ء ويكون ذلك عادة بذكر الاسم والسنومحل
الاقامة وغير ذلك من البيانات التي تكون ضروريةلتعيين

- بيان الجريمة موضوع الدعوى ؛ء بذكر الافعال المنسوبصدورها
الى المتهم من حيث طبيعتها ؛ء وزمانها ء ومكانهاوظروفها
وكيفية ارتكابها ؛ء ونتائجها ؛ء وغير ذلك مما يكونضررويا

- الوصف القانوني للجريمة ء وذلك بذكر الموادالقانونية
التي تنطبق عليها ؛ء والاسم الذي يطلقه القانون عليها انوجد
» مع ذكر ما يرتبط بها من ظروف مشددة او وقائع مكونةلجرائم

===== Page 26 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1818; arabic=1463; score=4126.7) =====
اخرى.

- بيان الادلة على وقوع الجريمة ونسبتها الى المتهم ؛ءبذكر
اسماء الشهود او القرائن المادية او الاشياء المضبوطة +ءمع
الاشارة الى اجراءات الشرطة او المحققين بشأن هذه الدعوىوما
انتهت اليه وقت رفعالدعوى.

لا يعتبر اغفال أي من هذه البيانات او الخطاأً فيه جوهريا,؛الا
اذا كان من شأنه تضليل المتهم تضليلا تختل معه الاغراضالتي
توخاها القانون من ذكر هذهالبيانات.

المادة رقم131

تقدم صحيفة الاتهام الى رئيس المحكمة المختصة ؛, ويأمر الرئيس بتحديد جلسةلنظر
الدعوى واعلان المتهم بصحيفة الاتهام « وتكليفه هو وسائر الخصوم وجميعالشهود
الذين يرى لزوم استدعائهم « سواء استشهد بهم المدعي في التحقيق الابتدائياو
استشهد بهم المتهم ء بالحضور في الجلسةالمحددة.

المادة رقم132

لا تتقيد المحكمة بالوصف الوارد في صحيفة الاتهام ؛ء بل يجبان
تعطي للفعل الذي يثبت التحقيق ان المتهم قد ارتكبهالوصف
الذي يستحقه في نظر القانون « ولو كان مخالف للوصفالوارد
في الاتهام « واذا تعددت اوصافه فانها تطبق عليه عقوبةوصف
واحد ء. هو الوصفالاشد.

المادة رقم133

للمحكمة ان تأذن للمدعي في ان يدخل تعديلا في صحيفة الاتهام في أي وقت ؛, بشرطان
يكون ذلك في مواجهة المتهم او باعلانه به ء ويجب ان يعطي المتهم فرصة كافيةلاعداد
دفاعه بشأن هذا التعديل وفقا لاحكام المادةالتالية.

المادة رقم134

اذا تبين للمحكمة من التحقيق ما يستدعي تعديل وصف التهمة بتطبيق مادة منمواد
القانون غير المادة المطلوبة ء او تعديل التهمة بزيادة بعض الوقائع اليهااو
تغيير بعض عناصرها ؛, او ادخال متهم او متهمين اخرين « فللمحكمة ان تنبهجميع
الخصوم الى ذلك ؛ء وتأمر المدعي بالقيام بما يستدعيه التعديل من اجراءات ؛ءوتجري
جميع اجراءات التحقيق التي يستدعيها هذاالتعديل.

للمتهم ان يطلب تأجيل نظر الدعوى لاعداد دفعه ء وعلى المحكمة ان تجيب طلبهاذا
كان التعديل قد شمل وقائعجديدة.

المادة رقم135

ترفع الى محكمة الجنايات قضايا الجنح المرتبطة بقضايا الجنايات المنظورةامامها
» فاذا رأت ان مصلحة العدالة تستوجب نظر قضية الجنحة فصلت في القضيتين معا ؛والا
احالت قضية الجنحة الى محكمةالجنح.

المادة رقم136

===== Page 27 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=2159; arabic=1728; score=4206.3) =====
جلسات المحاكم علنية ؛ء ويجوز للمحكمة استثناء ان تنظر قضية في جلسة سرية اذاكان
ذلك ضروريا لظهور الحقيقة او مراعاة للنظام العام والآداب العامة. ويكونالنطق
بالحكم في جلسة علنيةدائما.

المادة رقم137

يجب ان يحضر جلسات المحكمة كاتب يتولى تحرير محضر الجلسة تحت اشراف رئيسالمجلسة
» ويبين في المحضر اسماء القضاة المكونين لهيئة المحكمة « ومكان انعقاد الجلسة©
وتاريخ الجلسة وساعتها ؛, والخصوم الحاضرون ووكلاؤهم وجميع الاجراءات التي تتمفي
الجلسة « والشهادات التي تسمع بها ء واقوال الخصوم وطلباتهم « وملخص مرافعاتهم©
ويوقع رئيس الجلسة والكاتب علىالمحضر.

المادة رقم138

ضبط الجلسة وادارتها منوطان برئيسها ؛ء وله ان يخرج من قاعة الجلسة منيخل
بنظامها او يترتب على وجوده أي ضرر لاجراءات المحاكمة اوالتحقيق.

ان لم يتمثل ؛ء كان للمحكمة ان تقضي على الفور بحبسه اربعا وعشرين ساعةاو
بتغريمه عشرين روبية ء ويكون حكمها بذلك غير جائزالاستئناف.

يجوز للمحكمة ان تقضي فورا على كل من امتنع عن تنفيذ اوامرها بالحبس مدة لاتزيد
على اسبوع او بغرامة لا تزيد على ماثةروبية.

للمحكمة ؛ء الى ما قبل انتهاء الجلسة « ان ترجع عن الحكم الذي اصدرته بناءعلى
الفقرتين السابقتين ؛ء اذا قدم المتهم لها اعتذاره او اقم بما طلبمنه.

المادة رقم139

هيئتها او على احد اعضائها او على احد الموظفين فيالمحكمة
« وتحكم عليه فورابالعقوبة.

لها ايضا ان تحاكم من شهد زورا في الجلسة « او امتنععن
تادية الشهادة ء وتقضي عليه بالعقوبةالمقررة.

يتولى الادعاء في هذه الجرائم النيابة العامة او أي شخصآخر
تكلفه المحكمة بذلك ؛ء وتسير اجراءات المحكمة ؛ء فيما عداذلك
»ه طبقا للقواعدالعادية.

المادة رقم140

اذا وقعت في الجلسة جريمة غير الجرائم المنصوص عليها في المادتين السابقتين©
فللمحكمة اذا لم تر احالة القضية الى الجهة المختصة بالتحقيق ان توجه التهمةالى
من ارتكبها « وان تأمر بالقبض عليه او حبسه ؛ء وان تحقق الحادث وتسمع الشهود ؛ءثم
تامر باحالة المتهم « مفرجا عنه مع تعهد بالحضور بضمان او بدون ضمان ؛ء اومقبوضا
عليه ء او محبوسا على حسب الاحوال « ومعه المحضر الذي حررته ؛ء الىالمحكمة
المختصة بمحاكمته ؛ء او الى نفس المحكمة اذا كانت هي المختصة ولكن في جلسةاخرى.
المادة رقم141

للخصوم ووكلائهم حق حضور جلسات المحاكمة دائما ولو كانت سرية ؛ ولا يجوز اخراجاحد
منهم الا اذا صدر منه ما يعتبر اخلالا بهيبة المحكمة او نظام الجلسة اوتعطيلا
للاجراءات ء ويجب الا يطول ابعاد الخصم عن الجلسة مدة تزيد على ما تقتضيهالضرورة.
المادة رقم142

===== Page 28 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1939; arabic=1544; score=3572.8) =====
للمحكمة في أي وقت ان تأمر بحضور أي شخص امامها « سواد كان متهما او غير متهمء
اذا اقتضت مصلحة التحقيق ذلك ؛ء ولها ان تأمر بالقبض على المتهم واحضاره اذاوجدت
ان ظروف القضية تستلزمذلك.

اذا تخلف الشاهد عن الحضور رغم تكليفه رسميا بالحضور في موعد مناسب ؛ء دونابداء
عذر مقبول فللمحكمة انتأ مرباحضاره.

المادة رقم143

اذا وجدت المحكمة بسبب غياب ١ لمتهم او احد ا لخصوم اواحد
الشهود اولا ي سبب1 خر ؛ء ضرورة ارجاء نظر القضية او تأجيلها
الى جلسة او جلسات اخرى ء فلها ان تأ مر بذلك وعليها انتنبه
على الخصوم والشهود ا لحا ضرين وان تعلنالغائبين.

للمحكمة في كل وقت ان تاخذ تعهدا بضمان وبدون ضمانعلى
الخصو م او الشهود بالحضور في الوقت الذ يتعينه.

لها ان تأ مر بحبس لمتهم او تجديد حبسه او الافرا ج عنه؛ء
طبقا للقواعد المنصوص عليها في المادةالتالية.

المادة رقم144
للمحكمة ان تأ مر بحبس المتهم احتياطيا على ذمة الجريمة اثناء المحاكمة اذاكانت
الجريمة مما يعاقب عليها بالحبس ؛ء ولها ان تأ مر بتجديد حبسه بعد انتهاء مدته©

سواء كانت هي التي امرت بحبسه او كان القرار صادرا من الجهة التي احالتاليها
امر الحبس او تجديد الحبس الصادر من المحكمة يكون لمدة لا تزيد على ثلاثين يوما؛
ويجب سماع اقوال المتهم قبلصدوره.

للمحكمة في كل وقت ان تأمر باعادة حبس أي متهم صدر امر بالافراج عنه متى وجدتفي
ذلك مصلحةللدعوى.

المادة رقم145

للمحكمة ان تصدر الامر بالافراج عن المتهم المحبوس اذا تبين لها ان الافراج لايترتب
عليه أي ضرر بسير التحقيق 6 وانه ليست هناك احتمالات جدية لهربالمتهم.

القضية, ويجوز ان يكون هذا التعهد بغير كفالة ؛ء ويجوز ان يكون مشروطابتقديم
كفيل او دفع تأمينمالي.

تسري على هذا التعهد بضمان او بدون ضمان احكام التعهدبالحضور.

المادة رقم146

اذا تبين للمحكمة ان اجراء من اجراءات الدعوى او التحقيقبه
عيب جوهري ؛ء فلها ان تامر ببطلانه وبإعادته ؛ء او انتقضي
بتصحيح العيب الذي لحقه كلما كان ذلك ممكنا ؛ ولا يجوزالحكم
ببطلان الاجراء اذا لم يترتب على العيب الذي لحقه أيضرر
بمصلحة العدالة اوالخصوم.

للمحكمة ان تصدر حكما بعدم قبول الدعوى الجزائية التيقدمت
اليها قبل اجراء تحقيق فيها او اثناء التحقيق 6 اذا وجدتان
بها عيبا شكليا جوهريا لا يمكن تصحيحه ولا اعادةالاجراء

===== Page 29 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=2163; arabic=1734; score=4801.6) =====
المادة رقم147

الحكم بعدم قبول الدعوى لا يمنع الخصم من ان يعيد رفع الدعوى متى كانتالشروط
القانونية متوافرة عندالاعادة.

المادة رقم148

يجوز للمدعى العام ان يطلب من محكمة الجنح اصدار امر جزائي بالعقوبة علىالمتهم
في جنحة لا تزيد عقوبتها على الحبس مدة سنة واحدة او الغرامة التي لاتجاوز
خمسمائثةدينار.

يكون ذلك بعريضة دعوى مع بيان ان المطلوب هو الفصل فيها بأمر جزائي ؛,ويرفق
بالعريضة جميع الاوراق والمحاضر المؤبدةللاتهام.

تفصل المحكمة في هذا الطلب في غيبة المتهم بطريقة موجزة دون حاجة الىتحقيق
بالجلسة ء اكتفاء بالاطلاع على الاوراق ومحاضر التحر يات او التحقيق ء ولكن لايجوز
لها ان تحكم بغير عقوبة الغرامة التي لا تجاوز ماثةدينار.

المادة رقم149

متى قدم طلب الامر الجزائي لمحكمة الجنح ؛ء فإن لها ؛ء اذا رأت من المصلحة لايسبب
من الاسباب عدم الفصل في الدعوى بالطريقة الموجزة ؛ء ان تصدر امرا بالرفضوتعلنه
للمدعي وعليه 6 اذا رأى رفع الدعوى. ان يلجا الى الطريقالعادي.

ما اذا قبلت الفصل في الدعوى بهذه الطريقة ؛ء فان الامر الذي تصدره في هذاالصدد
يعتبر بمثابة حكم غيابي بالنسبة الى المتهم ؛ء من حيث حجيته ومن حيث طرقالطعن
فيه.

3 - التحقيق والإثبات فيالجلسة

)174 - 150(

المادة رقم150

في غير حالة المحاكمة الموجزة بالامر الجزائي ؛ء يجب على المحاكم الجزائيةان
تباشر بنفسها ما يلزم من اجراءات التحقيق في الدعواي التي تنظرها طبقاللقواعد
المقررة فيما بعد ؛ وللاحكام المنصوص عليها في التحقيق الابتدائي التي تعتبرمكملة
لها اذا لم يوجد نصمخالف.

للمحكمة ان تكلف احد اعضائها او احد المحققين بمباشرة اجراء معين مناجراءات
التحقيق, وتخضع اجراءاته للقواعد التي تسري على اجراءاتالمحاكمة.

المادة رقم151

تعتمد المحكمة في اقتناعها على الادلة المستمدة من التحقيق الذي اجرته فيالقضية
او من التحقيقات السابقة على المحاكمة ؛ء ولها الحرية المطلقة في ترجيح دليلعلى
دليل وتكوين اقتناعها حسبما يوحيه اليهضميرها.

لا يجوز للقاضي ان يعتمد في حكمه على معلوماتهالشخصية.

المادة رقم152

يجوز ضم محاضر التحقيقات السابقة على المحاكمة الى ملف القضية ولا يكونلهذه
المحاضر حجية في الاثبات امام القضاء وانما يجوز للمحكمة الاستفادة منها علىالنحو
الاتي:

- ان تعتمد عليها في استخلاص القرائن المبررة او الموجبة للقيام باجراء معينمن
اجراءاتالتحقيق.

- ان تستخدم العناصر المستمدة منها في مناقشة الشهود او الخبراء اوالمتهمين.
- ان تستدعي المحقق كشاهد وتناقشه فيما اثبته في المحضر بعد حلفاليمين.
المادة رقم153

===== Page 30 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=2380; arabic=1878; score=4414.2) =====
اذا قام احد القضاء ببعض اجراءات التحقيق ودونها في المحضر ء ثم خلفه قاض آخرء
فإن للخلف ان يعتمد في حكمه على الاجراءات التي قام بها سلفه. وللخلف ؛, منتلقاء
نفسه او بناء على طلب احد الخصوم ©« ان يعيد كل هذه الاجراءات اوبعضها.

المادة رقم154

يحضر المتهم ء او يؤتي به اذا كان مقبوضا عليه او محبوسا بغير قيودويجوز
للمحكمة اخراجه من الجلسة اذا رأت ذلك ضروريا للمحافظة على نظام الجلسة اوسرية
للمتهم او غيره من الخصوم ان يقدم اعتراضا على صحة تشكيل المحكمة او علىاجراءات
المحاكمة من الناحية الشكلية ©« وذلك قبل الكلام في الموضوع. وعلى المحكمة انتصحح
او تأمر بتصحيح كل خطأاً شكلي في صحيفة الاتهام او أي اجراء آخر من اجراءاتالدعوى
اذا كان يمكن اصلاحه ء, وذلك بناء على طلب احد الخصوم او من تلقاء نفسها.

المادة رقم155

توجه المحكمة التهمة الى المتهم ء بقراءتها عليه وتوضيحها له. ثم يسأل عمااذا
كان مذنبا ام لا,ء مع توجيه نظره الى انه غير ملزم بالكلام او الاجابة واناقواله
قد تكون حجةضده.

المادة رقم156

اذا اعترف المتهم في أي وقت بانه مذنب ؛, فعلى المحكمة ان تسمع اقوالهتفصيلا
وتناقشه فيها. واذا اطمأنت الى ان الاعتراف صحيح ء ورأت انه لا حاجة الى ادلةاخرى
فلها ان تستغني عن كل اجراءات التحقيق الاخرى او بعضها ؛ء وان تفصل فيالقضية.
ولها ان تتم التحقيق اذا وجدت لذلكداعيا.

المادة رقم157

اعترافات المتهم يقتصر اثرها عليه دون سواه « ولا يعتبر اعترافا من اقوالالمتهم
الا ما يكون منها صريحا قاطعا في ارتكابه الجريمة المنسوبة اليه عن بينةوحرية
وادراك ©« دون ان يقتضي الامر تجزئة اقواله او تأويلها او حذف شئمنها.

فيما عدا ذلك فإن اقوال المتهم ء سواء في المحكمة او في التحقيق السابقعلى
المحاكمة ؛, تخصع كغيرها من اقوال الخصوم او الشهود لتقدير المحكمة ؛ء ولهاان
تستخلص منها قرائن في الاثبات او النفي سواء بالنسبة الى المتهم او الى غيرهمن
المتهمين ؛ء ولو اقتضى الامر تفسيرها او تجزئتها. ;7
اقوال المتهم في أي تحقيق او محاكمة تصلح دليلا ؛, له او عليه في أي تحقيق آخراو
اية محاكمةاخرى.

المادة رقم158

لا يجوز تحليف المتهم اليمين ؛ ولا اكراهه او اغراؤه على الاجابة ولا علىابداء
اقوال معينة باية وسيلة منالوسائل.

لا يفسر سكوت المتهم او امتناعه عن الاجابة على سؤال بأنه اقرار بشئ ؛ ولاتصح
مؤاخذته على ذلك. ولا يجوز ان يعاقب على شهادة الزور بالنسبة الى الاقوالالتي
يبديها دفاعا عن نفسه. ولكن للمحكمة ان تستخلص من امتناع المتهم عن الاجابة 6«او
من اجابته غير صحيحة ؛ء ما ترى استخلاصه.

المادة رقم159

اذا تبين للمحكمة ان اقوال المتهم او اعترافاته قد صدرت نتيجة تعذيب او اكراه6
فعليها ان تعتبرها باطلة ؛ ولا قيمة لها فيالاثبات.

لا تنطبق هذه القاعدة على اقوال المتهم الذي عرض عليه العفو طبقا للمادةالتالية.

===== Page 31 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=2116; arabic=1685; score=3870.3) =====
المادة رقم160

اذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالحبس مدة تزيد على سبع سنوات او بعقوبة اشدمن
ذلك واشترك في ارتكابها اكثر من شخص واحد ء وكان التحقيق في حاجة الى ادلةكافية
ضدهم او ضد بعضهم ء فلرئيس الشرطة والامن العام بناء على طلب النيابة العامةان
يمنح عفوا لاي شخص يظن ان له علاقة بالجريمة ولو كان متهما في ارتكابها علىشرط
يدلي بمعلومات تكفي للقبض على المتهمين الآخرين. وان يقدم كل ما لديه منادلة
تساعد على ادانتهم ويعتبر المتهم في هذه الحالة شاهدا ولكنه لا يحلف اليمينويجوز
ان يبقى محبوسا على ذمةالقضية.

يصبح العفو نافذا وملزما اذا قام المتهم بتنفيذه هذه الشروط بحسن نيةوساعد
التحقيق مساعدة جدية,ء وفي هذا الحالة لا ترفع عليه الدعوىالجزائية.

المادة رقم161

اذا تبين ان المتهم الذي وعد بالعفو اخفى عمدا بعض الحقائق الهامة ء اوادلى
ببيانات يعلم انها كاذبة « او حاول تضليل العدالة باي وجه من الوجوه اعتبرالعفو
لاغيا, وفي هذه الحالة تؤخذ اقوال المتهم التي صدرت منه ء بناء على الوعدبالعفو
« حجةعليه.

المادة رقم162

اذا انكر المتهم انه مذنب « او رفض الاجابة ء فعلىالمحكمة
ان تشرع في التحقيق ؛ء ويكون ذلك بسماع الشهودوالخبراء
واجراء ما تراه لازما لفحص الادلة ومناقشتها ؛ء بالترتيبالذي
تراهمناسبا.

يكون ذلك بقدر الامكان على الوجه الآتي: يبدأ المدعيببيان
الادلة التي يريد ان يثبت بها ادانة المتهم في ايجاز؛
ويتلوه في ذلك المدعي بالحق المدني ان وجد ؛ء ثم تستوجبشهود
الاثبات. وبعد ذلك يبين المتهم في ايجاز الوقائع التيدعا
شهود النفي لاثباتها ء ويتلوه المسئول عن الحقوق المدنيةان
وجد ء ثم تستجوب شهودالنفي.

يجوز للمحكمة ان تستوجب المتهم تفصيليا بعد الانتهاء منسماع
الشهود ؛ء الا اذ طلب اجراء ذلك في وقت آخر. ولها انتوجه
اليه في أي وقت ما تراه لازما من اسئلة واستيضاحات «لتمكينه
منتو ضيح لظر وف لتي تقومضده.

المادة رقم163

للمتهم ولغيره من الخصوم في كل وقت ان يطلب سماع من يرى من الشهود ؛ء وانيطلب
القيام باجراء معين من اجراءات التحقيق. وتجيب المحكمة هذا الطلب اذا رأت انفيه
قائدة للتحقيق ؛, ولها ان ترفض الطلب اذا وجدت ان الغرض منه المماطلة او الكيداو
التضليل او انه لا فائدة من اجابتهاليه.

المادة رقم164

للمحكمة من تلقاء نفسها ان تعلن أي شاهد ترى ضرورة لسماع اقواله او ترىلزوم
اعادة سؤاله ء كما ان لها ان تسمع أي شخص حاضر او أي شاهد يحضر من تلقاءنفسه
اذا وجدت من تلقاء نفسه اذا وجدت ان في ذلك مصلحةللتحقيق.

المادة رقم165

===== Page 32 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1982; arabic=1591; score=3637.5) =====
يجب على كل شخص دعى لاداء الشهادة بمعرفة المحقق او المحكمة ان يحضر فيالموعد
والمكان المحددين 6 وان يحلف اليمين ؛ء وان يجيب على الاسئلة الموجهة اليه.واذا
امتنع عن شئ من ذلك دون عذر تقبله المحكمة « اعتبر مرتكبا لجريمة الامتناععن
اداءالشهادة.

اذا ثبت ان الشاهد قد ابدى اقوالا يعلم انها غير صحيحة ء عوقب على جريمةشهادة
الزور.

تسري على المجني عليها احكام الشهود في هذاالصدد.

المادة رقم166

اربع عشرة سنة كاملة ؛ء اما اذا كان الشاهد صغيرا ؛ء اوكان
مصابا بمرض او عاهة جسيمة تجعل التفاهم معه غير ممكن اوغير
مضمون النتائج ؛ء فلا يجوز تحليفه اليمين ولا تعتبراقواله
شهادة. ولكن للمحكمة اذا وجدت ان في سماعها فائدة انتسمعها
على سبيل الاستئناس ؛ء ولها في هذه الحالة ان تستعينبالحركات
او الاشارات التي يمكن التفاهم بها مع مثل هؤلاء الاشخاص «وان
المادة رقم167

تسمع الشهود بقدر الامكان عا الوجه الآتي: تسمعالمحكمة
شهود الاثبات وتوجه اليهم ما تراه من الاسئلة ء ثميستجوبهم
المدعي ء فالمدعي بالحق المدني ان وجد ؛ء وللمتهم ؛ءوللمسئول
عن الحقوق المدنية ان وجد ؛ء مناقشتهم بعد ذلك.وتجوز
مناقشتهم مرة اخرى ؛ء من المحكمة والمدعي والمدعيبالحق
المدني ؛ء بقصد ايضاح الوقائع التي ادوا الشهادة عنهافي
اجوبتهم عن سائلة المتهم والمسئول بالحقوق المدنية. ثمتسمع
المحكمة شهود النفي « وتوجه اليعهمم ما تراه من الاسئلة 6ثم
يستجوبهم المتهم « فالمسئول عن الحقوق المدنية انوجد.
للمدعى ء وللمدعي بالحق المدني ان وجد ؛ء مناقشتهم بعد ذلك؛ء
وتجوز مناقشتهم مرة اخرى ؛ء من المحكمة والمتهم والمسئولعن
الحقوق المدنية ؛ء بقصد ايضاح الوقائع التي ادواالشهادة
عنها في اجوبتهم عن اسئلة المدعي والمدعي بالحقالمدني.
تمنع المحكمة توجيه \ يي سؤال ترى الا علاقة له بالقضية «او
انه لا فائدة منه ؛ء او ان فيه محا ولة للتأثير في الشاهداو
الايحاء اليه ؛ء كما تمنع توجيه اي سؤال جارح او مخلللآداب
وعلى المحكمة ان تحمي الشهو 3 من كل محاولة ترمي الىارهابهم
« او التشويش عليهم ؛ء عند تاديةالشهادة.

المادة رقم168

للمحكمة, اذا وجدت ضرورة للانتقال الى المكان الذي ارتكبت فيه الجريمة او الىأي
مكان آخر لاجراء معاينة ©« او لسماع شاهد لا يستطيع الحضور ؛ء او للقيام بأي عملآخر
من اعمال التحقيق ©« ان تأمر بذلك ؛ء وان تمكن الخصوم من الحضور معها فيهذا

===== Page 33 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1832; arabic=1456; score=3268.8) =====
الانتقال.

لها ؛ء بدلا من ذلك ؛ء ان تكلف احد اعضائها او احد المحققين بالقيام بهذاالاجراء
بالشروط التي تعينها §« وتعتمد على المحضر الذي يحرره. وتسري على اجراءاتهذا
لاقضي او المحقق القواعد التي تسري على اجراءاتالمحكمة.

المادة رقم169
للمحكمة ان تصدر امرا لاي شخص بتقديم شئ في حيازته اذا كان في ذلك مصلحةللتحقيق
» ولها ان تأمر بضبط أي شئ متعلق بالقضية او يفيد فيتحقيقها.

للمحكمة,ء اذا قدم لها مستند او أي شئ آخر اثناء المحاكمة ان تأمر باستبقائهحتى

المادة رقم170

للمحكمة ان تستعين بخبير تندبه لابداء الرأي في مسألةفنية
متعلقة بالقضية ؛ء ويقدم الخبير تقريرا مكتوباللمحكمة
برأيه. ولكل من الخصوم ان يقدم تقريرا استشاريا مناحد
الخبراء في المسالةذاتها.

اذ ا كان المتهم او احد الشهود غير ملم باللغة العربية؛ء
وما يجري في الجلسة وتسري على المترجمين احكامالخبراء.
يحلف الخبراء والمترجمون اليمين على ان يؤدوامهمتهم
بالامانة والصدق ء واذا ثبت ان احدهم قد حنث في يمينهعوقب
بعقوبة شاهدالزور.

المادة رقم171

لكل من الخصوم ان يقدم للمحكمة مذكرات مكتوبة بدفاعه ء وتضم الى ملف القضية.عند
انتهاء التحقيق تسمع المحكمة مرافعة المدعي بالحق المدني ؛, ثم مرافعة المتهماو
وكيله ومرافعة المسئول عن الحقوقالمدنية.

للمدعي والمدعي بالحق المدني ان يعقبا على اقوال المتهم والمسئول عنالحقوق
المدنية ء على ان يسمح للمتهم والمسئول عن الحقوق المدنية بالرد ء ويكونالمتهم
دائما آخر منيتكلم.

المادة رقم172

بعد اتمام التحقيق والمرافعة تصدر المحكمة حكمها بالبراءة او بالعقوبة وفيكلتا
الحالتين تفصل في طلب التعويض المقدم من المدعيالمدني.

يجوز للمحكمة ؛ء اذا رأت ان التهمة ثابتة ولم تكن قد بحثت الظروف التيتدعو
لتخفيف العقوبة او لتشديدها ان تصدر ابتداء حكما بالادانة. ثم تسمع اقوال كلمن
المدعي والمتهم بشان تقدير العقوبة ؛ء كما تسمع شهودا على سيرة المتهم اذاطلب
ذلك وكان هناك مبرر لاجابته الى هذا الطلب ؛ء وتصدر بعد ذلك حكما بالعقوبةالتي
تقرر توقيعها علىالمتهم.

4 - الأحكام وآثارها والطعن فيهاوتنفيذها

(173 -266)
3.4.1 - صور الأحكاموآثارها
(173 -233)

المادة رقم173

===== Page 34 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=1662; arabic=1326; score=3449.2) =====
تسري احكام قانون المرفعات المدنية والتجارية في الاحوال التي يكون فيهاالقاضي
غير صالح لنظر الدعوى ©« وفي الاحوال التي يجوز فيها رد القاضي وفي الاجراءاتالتي
تتبع فيرده.

المادة رقم174

يتناقش اعضاء المحكمة في الحكم قبل اصداره ويبدي كل منهم رأيه في مداولة سريةء
ويصدر الحكم بالاغلبية, فاذا لم تتوافر الاغلبية وتشعبت الاراء الى اكثر منرأيين
» وجب ان ينضم احدث القضاة لاحد الرأيينالآخرين.

المادة رقم175

يجب ان يكون الحكم مشتملا على الاسباب التي بني عليبها ؛ والا كان باطلا.ويتضمن
الحكم بيانا عن المحكمة التي اصدرته « وتاريخ اصداره ومكانه « والقضاةالذين
طلبات او دفاع او دفوع ‘ وخلاصة ما استندوا اليه من الادلةالواةعد 4و حجج
القانونية ؛, ومراحل الدعوى ثم تذكر بعد ذلك اسباب الحكمومنطوقة.

تحفظ مسودةال< كم المشتملة علىمنطو قة واسبابه بالملف ؛ ولا تعطي منها صور.ولكن
يجوز للخصوم الى حين اتمام نسخة الحكم الاصلية الاطلاععليها.

المادة رقم176

ينطق رئيس المحكمة بالحكم في جلسة علنية ويكون ذلكبتلاوة
يجب ان يكون القضاة الذين اشتركوا في الحكم حاضرين تلاوته6
فاذا حصل مانع لاحدهم وجب ان يوقع على مسودته فاذانطق
بالحكم عقب المرافعة ؛ء وجب ان تودع مسودته المشتملةعلى
اسبابه موقعا عليها من الرئيس والقضاة ومبينا بهاتاريخ
ايداعها « وذلك في ظرف سبعة ايام من يوم النطق بالحكم ؛ءفان
كان النطق بالحكم ؛ء في جلسة اخرى غير جلسة المرافعة «وجب
المادة رقم177

يوقع رئيس الجلسة وكاتبها على نسخة الحكم الاصليةالمشتملة
على وقائع الدعوى والاسباب والمنطوق ء وتحفظ في ملف الدعوى؛ء
وذلك في ظرف ثلاثة ايام من ايداعالمسودة.

المادة رقم178

متى نطقت المحكمة بالحكم ؛ فلا يجوز لها تغيير شئٍ فيه ؛ء الا اذا كان ذلكمجرد
المادة رقم179

كل حكم صدر تعطى صورة رسمية منه لكل من المتهم والمدعي6
بد ون رسوم وتسلم الصورة للخصوم شخصيا ؛ء وتعلن رسميالمن
يجوز لكل من له مصلحة ان يطلب تسليمه صورة رسمية منالحكم

===== Page 35 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=2277; arabic=1825; score=4254.6) =====
او من محضر الجلسة ؛ء بعد دفع الرسم المقرر ويفصل فيالطلب
رئيس المحكمة التي اصدرتا لحكم « ولهذ الرئيس انيعفي
الطالب من دفع الرسم اذا راى مبررالذلك.

المادة رقم180

يجب على المحكمة التي تصدر حكما في الموضوع ان تفصل في طلبات الخصومالمعلقة
بالاشياء المضبوطة ء ولها ان تحيل النزاع بشأنها على المحكمة المدنية المختصةاذا
وجدت ضرورة لذلك. ويجوز للمحكمة ان تتصرف في المضبوطات بقرار مستقل اثناءنظر
الدعوى.

التصرف في المضبوطات يكون بالامر بتسليمها لشخص معين ؛ء سواء كان طرفا فيالدعوى
او لا « او بمصادرتها لحساب الحكومة اوباتلافها.

المادة رقم181

الامر الصادر بالتصرف في الاشياء المضبوطة على النحو المبين في المادة السابقةلا
يجوز تنفيذه ؛ء اذا كان الحكم الصادر في الدعوى قابلا للطعن فيه ؛ الا بعدانقضاء
ميعاد الطعن او بعد صدور حكم نهائي في الموضوع اذا كان الطعن قد قدم فيالميعاد
» وهذا ما لم تكن الاشياء المضبوطة مما يسرع اليهاالتلف.

مع ذلك يجوز للمحكمة ء اذا امرت بتسليم الاشياء المضبوطة الى شخص معين انتسلمه
اياها فورا مع اخذ تعهد عليه,ء بكفالة او بغير كفالة. ان يعيد الاشياءالتي
تسلمها اذا لم يؤيد الامر الذي تسلم الاشياءبموجبه.

المادة رقم182

اذا ثبتت ادانة شخص في سرقة او في اخفاء مال مسروق وثبت ان شخصا آخر قداشترى
منه المال المسروق دون ان يكون عالما بسرقته ودون ان يكون لديه ما يحملهعلى
الاعتقاد بذلك ؛ء وكان في حيازة المحكوم عليه نقود ضبطت عند القبض عليه,ءجاز
للمحكمة بناء على طلب المشتري ؛, وعند الامر برد المال المسروق الى ذي الحقفي
حيازته « ان تأمر بتسليم المشتري هذه النقود المضبوطة بمقدار ما يفي بالثمنالذي
دفعه.

المادة رقم183

اذا كانت الجريمة معلقة بحيازة عقار ورأت المحكمة نزعه ممن في يده وابقاءهتحت
تصرفها اثناء نظر الدعوى,ء فلها ان تأمر بوضعه تحت الحراسة 6 ويبقى كذلكطالما
كان التحفظ لازماللتحقيق.

اذا حكم بادانة شخص في جريمة مصحوبة باستعمال القوة ؛ء وظهر للمحكمة ان شخصاجرد
من حيازة عقار بسبب هذه القوة,ء جاز للمحكمة ان تأمر باعادة العقار الى حيازةمن
اغتصب منه ء دون الاخلال بحقوق الغير على هذاالعقار.

المادة رقم184

متى صدر حكم في موضوع الدعوى الجزائية بالبراءة او بالادانة بالنسبة الىمتهم
الافعال او الوقائع التي صدر بشأنها الحكم ؛ء ولو اعطى لها وصف آخر « وذلكمع
مراعاة الاحكام الواردة في المادتينالتاليتين.

اذا رفعت دعوى جزائية اخىر ؛ء جاز التمسك بالحكم السابق في اية حالة كانتعليها
الدعوى ء ولو امام المحكمة الاستثئنافية « ويجب على المحكمة ان تراعي ذلك ولولم
يتمسك به الخصوم ؛ء ويثبت الحكم السابق بتقديم صورة رسمية منه او شهادةمن
المحكمةبصدوره.

المادة رقم185

===== Page 36 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=2035; arabic=1596; score=3934.9) =====
اذا صدر حكم بشأن جريمة معين, ثم تبين ان الافعال المكونة لهذه الجريمةتكون
جريمة اخرى بسبب ما ترتب عليها من نتائج جديدة ؛ء جاز رفع الدعوى عنالجريمة
الجديدة اذا كانت هذه النتائج قد حدثت بعد صدور الحكم الاول « او وقعت قبلصدوره
ولكن المحكمة لم تعلمبها.

المادة رقم186

في الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة ؛ء اذا كان الحكم الاول قد صدربتوقيع
عقوبة ء, فعلى المحكمة ان تراعي ذلك اذا حكمت بالعقوبة في الدعوىالجديدة.
3.4.2 المعارضةوالاستئناف

)243 - 187(

3.4.2.1المعارضة

)198 - 187(

المادة رقم187

تجوز المعارضة من المحكوم عليه حكما غيابيا في الجنح والجنايات « وتكونالمعارضة
امام المحكمة التي اصدرت الحكمالغيابي.

المادة رقم188

ميعاد المعارضة اسبوع واحدويبد أ في الجنح من تاريخ اعلان الحكم الغيابيللمحكوم
عليه ء اما في الجنايات فمن تاريخ القبض على المحكوم عليه اذا لم يكن الحكمقد
اعلن لشخصه. فاذا انقضى هذا الميعاد دون ان يعارض المحكوم عليه ؛ء لم يجزالطعن
بالحكم الا بالاستثئناف اذا كان قابلاله.

يعلن الحكم الغيابي لشخص المحكوم عليه ؛ء فان لم يتيسر ذلك سلم الاعلان فيمحل
اقامته لمن يوجد من اقاربه او اصهاره الساكنين معه او لمن يوجد من اتباعه.فان
لم يوجد منهم احد « او امتنع من وجد عن تسلم الاعلان ؛ء نشر الاعلان فيالجريدة
الرسمية والصق في امكنة بارزة في الجهة التي فيها وفي مكان بارز من محل سكنهاو
عمله وفي ايا مكان اخر يرى نشرهفيه.

المادة رقم189

ترفع المعارضة بعريضة تقدم لقلم كتاب المحكمة التي اصدرت الحكم « ويوقععلى
العريضة المحكوم عليه او من ينوبعنه.

تشمل عريضة المعارضة بيانا كاملا بالحكم المعارض فيه « والدعوى التي صدر بشانها؛ء
والاسباب التي يستند اليها المعارض « والطلبات التي يتقدمبها.

المادة رقم190

على رئيس المحكمة التي اصدرت الحكم ان يأمر بتحديد جلسة لنظر المعارضة «ويعلن
قلم الكتاب من تلقاء نفسه المحكوم عليه وسائر الخصوم بميعاد هذه الجلسة ؛ءكما
يعلن من تلقاء نفسه عريضة المعارضة لسائرالخصوم.

المادة رقم191

اذا توفى المحكوم عليه قبل انقضاء موعد المعارضة ؛ء او قبل الفصل في المعارضة©
ترتب على وفاته سقوط الحكم الابتدائي وانقضاء الدعوى الجزائيةقبله.

المادة رقم192

اذا غاب المعارض في الجلسة الاولى لنظر المعارضة ء قضت المحكمة باعتبارالمعارضة
كان لم تكن. وفي حالة جواز الاستئناف ؛ء يسري ميعاده من وقت النطق بهذاالحكم.

===== Page 37 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=1575; arabic=1234; score=3524.7) =====
المادة رقم193

تقضي المحكمة بعدم قبول المعارضة لرفعها بعد الميعاد ؛ او لانعدام صفة رافعها©
او لاي عيب شكلي آخر يكون جوهريا. ولها ان تقضي بعدم القبول اثناء نظر الدعوىاذا
لم ينكشف لها السبب الا بعد البدء فيذلك.

المادة رقم194

اذا وجدت المحكمة ان المعارضة مقبولة شكلا سمعتاقوال
المعارض وطلباته وردالخصوم.

اذا طلب المعارض سماع شهود او اجراء تحقيق ما ؛ء فللمحكمةان
تسمع هؤلاء الشهود او غيرهم ممن ترى سماع شهادتهم ؛ء وانتقوم
بما تراه لازما مناجراءات.

المادة رقم195

تقضي المحكمة بتأييد الحكم الغيابي اذا وجدت ان المعارضة لا اساس لها ؛ء وانالحكم
صحيح شكلاوموضوعا.

المادة رقم196

للمحكمة ان تقضي بالغاء الحكم الغيابي اذا وجدت به عيبا موضوعيا او عيبا شكليالا
يمكن تصحيحه « او وجدت انه مخالف للقانون ؛ء سواء كان المعارض قد تمسكبهذه
العيوب او ان المحكمة قد لاحظتها من تلقاء نفسها.

المادة رقم197

لا يجوز ان تكون المعارضة ضارة بالمعارض ؛, فيجوز الغاء الحكم الغيابيوالحكم
بالبراءة, كما يجوز تعديل الحكم الغيابي وتخفيض العقوبة الواردة فيه,ء ولكنلا
يجوز تشديد هذهالعقوبة.

المادة رقم198

الحكم الصادر في المعارضة لا تجوز المعارضة فيه ء ويجوز استثنافه الا اذاكان
صادرا في جنحة لا يجوز استئناف الحكمفيها.

3.4.2.2الاستئناف

)213 - 199(

المادة رقم199

يجوز استئناف كل حكم صادر بصفة ابتدائية ؛ء بالبراءة او الادانة من محكمة الجنحاو
من محكمة الجنايات ؛ء سواء صدر الحكحم حضوريا « او صدر غيابيا وانقضى الميعاددون
ان يعارض فيه ء او صدر في المعارضة في حكمغيابي.

المادة رقم200

الاحكام الصادرة في الدعاوي المدنية من المحاكم الجزائية يجوز استثنافها اذاكانت
مما يجوز استئنافه لو انها كانت صادرة من المحاكم المدنية « او كانت قداستؤنفت
تبعا لاستثئناف الحكم الصادر في الدعوىالجزائية.

المادة رقم201

===== Page 38 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=2011; arabic=1612; score=3761.3) =====
ميعاد الاستثئناف عشرون يوما من تاريخ النطق بالحكم اذا كان الحكم حضوريا اوصادرا
في المعارضة ؛ء ومن تاريخ صيرورته غير قابل للمعارضة اذا كانغيابيا.

المادة رقم202

يرفع الاستئناف بعريضة تقدم لقلم كتاب المحكمة التي اصدرت الحكم ©« ويوقععلى
العريضة الخصم المستئانف او من ينوب عنه. واذا كان المتهم محبوسا ؛ء فانهيقدم
استثئناف بوساطة مأمورالسجن.

تشمل عريضة: الاستتئناف بيا نا كاملا بالحكم المستائنف ؛ء والدعوى ا لتي صدر بشانها؛ء
وصفة المستانف والمستانف ضده والاسباب التي يستند اليها المستانف « والطلباتالتي
يتقدمبها.

المادة رقم203

على قلم الكتاب ان يحيل عريضة الاستثئناف مع ملف القضية الى المحكمة المختصةبنظر
الاستثئناف ؛, خلال مدة لا تزيد على ثلاثةايام.

على رئيس المحكمة المختصة بنظر الاستثئناف ؛, عند ورود عريضة الاستثئناف وملفالقضية
+ ان يأمر بتحديد جلسة لنظر الاستثئناف ؛ء ويعلن قلم كتاب هذه المحكمة منتلقاء
نفسه الخصم المستأنف وسائر الخصوم بميعاد هذه الجلسة ؛ء كما يعلن من تلقاءنفسه
عريضة الاستثئناف لسائرالخصوم.

المادة رقم204
اذا غاب احد الخصوم عن حضور الجلسة المحددة لنظر الاستثئناف6
فللمحكمة ان تصرف النظر عن حضوره ؛ء وان تفصل في الاستثئناففي

غيابه اذا لم يكن له عذر مقبول ؛ ولا يكون له حق المعارضةفي
هذ الحكم ء ولها ان تؤجل نظر الاستتثناف الى جلسة اخرى « وان
تامر باعادة اعلان الخصم الغائب « او القبض عليه واحضارهاذا

اقتضى الامرذلك.

اذا كان الغائب هو المستاأ نف ء فللمحكمة ان تعتبر غيابه نزولا
منه عن الطعن المقدم منه ؛ء وان تقضي باعتبار الاستثنافكان

المادة رقم205

اذا توفى المتهم المحكوم عليه بالعقوبة قبل ان ينقضي موعد الاستثئناف ؛ء اوقبل
الفصل في الاستثئناف المرفوع منه ؛, ترتب على وفاته سقوط الحكم الابتدائيوانقضاء
الدعوى الجزائيةقبله.

المادة رقم206

تقصي المحكمة بعدم قبول الاستثناف لرفعه بعد المعياد « او لانعدام صفة رافعه 6«او

لاي عيب شكلي آخر يكون جوهريا ز ولها ان تقضي بعدم القبول اثناء نظر الدعوى 6اذا

المادة رقم207

اذاوجد ت المحكمة ان الاستثناف مقبول شكلا ؛ء. سمعت اقوال المستا نف وطلباتهورد
المستانف ضده وغيره من الخصوم الذين ترىسماعهم.

اذا طلب المستئثانف سماع شهود او اجراء تحقيق ما ؛ء فللمحكمة ان تسمع هؤلاءالشهود
او غيرهم ممن ترى سماع شهادتهم ؛ء وان تقوم بما تراه لازما مناجراءات.

===== Page 39 (source=tesseract:bw185/psm=6; chars=1718; arabic=1341; score=3581.6) =====
المادة رقم208

تقضي المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي اذا وجدت ان الاستثنافلا
اساس له ء وان الحكم صحيح شكلاوموضوعا.

اذا كان بالحكم او بالاجراءات السابقة عليه عيب شكلييمكن
تصحيحه ؛ء فعلى المحكمة ان تصحح هذا العيب ؛ء وان تقضي بتأييد
الحكم فيما قرره بالنسبة الى الموضوع ؛ء اذا كان ماانتهى
اليه سليما في هذه الناحية. فاذا كان الحكم بالادانةجاز
للمحكمة عند تأييده ان تعدل في مقدارالعقوبة.

المادة رقم209

للمحكمة ان تحكم بالغاء الحكمالمستا نف 6 اذا وجدت به عيبا موضوعيا اوعيبا
شكليا لا يمكن تصحيحه ؛ء او وجدت انه مخالف للقانون سواء كان المستأنف قدتمسك
بهذه العيوب او ان المحكمة قد لاحظتها من تلقاء نفسها. وعليها في هذه الحالةان
تصدر حكما جديدا في الدعوى ؛ء دون ان تتقيد بأي شئ مما ورد في الحكمالابتدائي.
المادة رقم210

الحكم الصادر في الاستثئناف لا تجوز المعارضةفيه.

المادة رقم211

كل حكم صادر من محكمة الجنايات بعقوبة الاعدام ؛ء تحيله المحكمة من تلقاء نفسها
الى محكمة الاستثناف العليا ء وتكون الاحالة في ظرف شهر من تاريخ صدور الحكماذا
لم يكن قد رفع عنه استئناف من جانب المحكومعليه.

تباشر محكمة الاستثناف العليا ؛ء في هذه الحالة,ء كل الحقوق المخولة لها عندنظر
الاستتثئناف.

المادة رقم212

جميع الاوامر والاعمال التي تقوم بها الشرطة او المحقق او المحكمة بشأناجراءات
الدعوى او التحقيق يجوز التظلم منها اما الى الجهة التي اصدرتها واما الىمحكمة
الموضوع عند نظر الدعوى. الى ان يصدر حكم نهائي فيها ؛ ولا يعتبر هذاالتظلم
استئنافا ©« ولا يتقيد بموعد ولا اجراءاتمعينة.

لاا تلتزم الجهة المرفوع اليها التظلم بان تفصل فيه بقرار مستقل ؛, ويعتبرسكوت
المحكمة عن اجابة هذه التظلمات في الحكم الموضوعي رفضا ضمنيا لها ء واقرارالصحة
الاجراءات المتظلممنها.

المادة رقم213

اذا رفع استئناف او تظلم من المتهم وحده فلا يجوز ان يكون هذا الاستئناف اوالتظلم
ضارابه.

3 -- تنفيذالأحكام

)266 - 214(

3.4.3.1 - تنفيذالأحكام

)216 - 214(

المادة رقم214

===== Page 40 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=2251; arabic=1773; score=4477.0) =====
الاحكام الصادرة من المحاكم الجزائية لا يجوز تنفيذها الا اذا اصبحتنهائية.

لى انه يجوز للمحكمة ان تأمر بجعل الحكم الابتدائي بالعقوبة مشمولا بالنفاذالفوري
» وفقا للقواعد المقررة في هذاالقانون.

المادة رقم215

اذا كان المتهم محبوسا على ذمة القضية ؛ء وصدر حكم ابتدائي بالبراءة اوابالغرامة
او بالحبس مع وقف التنفيذ ؛ء وجب اطلاق سراحهفورا.

يجب اطلاق سراح المتهم المحكوم عليه ابتدائيا بعقوبة الحبس متى قضى فيالحبس
الاحتياطي مدة تعادل المدة المحكومبها.

المادة رقم216

يرسل رئيس المحكمة التي اصدرت الحكم الواجب النفاذ هذا الحكم الى الجهةالتي
باشرت الدعوى الجزائية ؛, وعلى هذه الجهة ارساله الى الشرطة والامن العاملاتخاذ
الاجراءات الكفيلة بتنفيذ الحكم واخطار رئيس المحكمة التي اصدرت الحكم عندماتتم
اجراءاتالتنفيذ.

يجب اخطار رئيس المحكمة باسباب التأخر اذا تأخر التنفيذ مدة تزيد على اسبوعمن
تاريخ صدورالحكم.

المادة رقم 216 مكرر1

لا ايخل تنفيذ الاحكام او القرارات او الاوامر الصادرة بالايداع في المصحات اوالمآوي
العلاجية او مؤسسات الرعاية الاجتماعية او بأي تدبير وقائي او علاجي آخر بماهو
مقرر للجهة الادارية المختصة من صلاحيات بمقتضى المواد 16 ء 017, 18,+ 20.019من
القانون رقم 17 لسنة 1959 في شأن اقامةالاجانب.

3.4.3.2 تنفيذ الحكمبالإعدام

)218 - 217(

المادة رقم217

كل حكم بالاعدام لا يجوز تنفيذه الا بعد مصادقة الامير عليه ؛ء ويوضع المحكوم عليهفي
السجن الى ان يصدر الامير قراره بالمصادقة او تخفيف العقوبة اوالعفو.

فاذا صادق الامير على الحكم « اصدر رئيس المحكمة امره بتنفيذه ؛ء ويشرفعلى
التنفيذ النائب العام او من يكلفه من المحققين ؛ء وينفذ الاعدام بالشنق اورميا
بالرصاص.

المادة رقم218

اذا تبين ان المرأة المحكوم باعدامها حامل ووضعت جنينها حيا, ويجب وقفتنفيذ
الاعدام ء, ويعرض الامر على المحكمة التي اصدرت الحكم لابدال الحبس المؤبدبعقوبة
الاعدام.

3.4.3.3 تنفيذ الحكمبالحبس

)227 - 219(

المادة رقم219

يجوز للمحكمة التي اصدرت حكما ابتدائيا بالحبس ء وكذلك للمحكمة التي رفعاليها
استثئناف عن هذا الحكم ؛, ان تأمر بتنفيذه فورا او ان تكلف المحكوم عليهبتقديم
كفالة شخصية او مالية اذا لم يكن يخشىفراره.

اذا كان المحكوم عليه محبوسا في القضية حبسا احتياطيا وقت صدور الحكم الابتدائي؛ء
نفذ الحكم الابتدائي فورا ؛ الا اذا امرت المحكمة التي اصدرت هذا الحكم اوالمحكمة
التي رفع اليها استئناف عنه باطلاق سراح المحكوم عليه في مقابل تقديم كفالةشخصية
او مالية او بغير كفالة اذا لم يكن يخشىفراره.

اذا كانت المحكمة التي اصدرت الحكم الابتدائي قد امرت بتنفيذه فورا ؛,فللمحكمة

===== Page 41 (source=tesseract:bw200/psm=6; chars=1918; arabic=1537; score=3276.0) =====
الاستثنافية في أي وقت اثناء نظر الدعوى امامها ان تطلق سراح المحكوم عليهبناء
على طلبه ء في مقابل تقديم كفالة شخصية او مالية او بغير كفقالة اذا لم يكنيخشى
فراره.

المادة رقم220

اذا كان المحكوم عليه بعقوبة الحبس قد امضى مدة في الحبس الاحتياطي علىذمة
القضية التي صدر الحكم فيها ؛ء وجب خصم مدة الحبس الاحتياطي من مدة الحبسالمحكوم
المادة رقم221

اذا صدرت احكام متعددة بعقوبة الحبس المؤقت على متهم واحد ؛ء فعقوبات الحبسمع
الشغل تنفذ قبل عقوبات الحبس البسيط ©« وتنفذ العقوبات في الحالتين علىالتوالي
كل منها بعد انتهاء الاخرى, بترتيب صدورها. ويجوز للمحكمة مع ذلك ان تأمربتدخل
تنفيذ عقوبة في تنفيذ عقوبة اخرى ؛ء ويجب الا يزيد ما ينفذ من هذه الاحكام كلهاعلى
لى انه لا يجوز الامر بالتدخل في تنفيذ العقوبات اذ صدر حكم بالحبس بشأنجريمة
ارتكبت اثناء تنفيذ عقوبة حبس سابقة ء ويجوز في هذه الحالة ان يزيد مجموعما
ينفذ من الاحكام على عشرينسنة.

المادة رقم222

اذا كانت احدى العقوبات المحكوم بها هي الاعدام او الحبس المؤبد نفذت هذهالعقوبة
وحدها.

المادة رقم223

تقوم ادارة السجن بتنفيذ احكام الحبس بموجب امر كتابي من الشرطة والامنالعام
بناء على الاخطار الذي تتلقاه من الجهة المختصة وترفق به صورة الحكم. ويوجهالامر
بالتنفيذ الى مأمور السجن الذي سيجري فيه التنفيذ,ء وعليه ان يحفظه ومعهالحكم
بملف المحكوم عليهبالسجن.

المادة رقم224

لا يجوز لمأمور السجن ولا أي ضابط مسئول عنه ؛ء ان يسمح بدخول محبوس فيه الابناء
على امر حبس مكتوب من جهة مختصة او حكم من المحكمة مرفق به امر التنفيذ. ولايجوز
ان يبقى المحبوس في السجن مدة تزيد عما هو مقرر في امر الحبس او الحكم بحالمن
الاحوال.

المادة رقم225

يكون لكل مسجون ملف تحفظ فيه اوامر الحبس والافراج وجميع الاوراقالمتعلقة
بالمسجون ء كما يثبت فيه تاريخ دخوله السجن والتاريخ المقرر فيه خروجه منه ؛ثم
التاريخ الذي خرج فيهفعلا.

يكون بالسجن دفتر يبين فيه اسماء المسجونين وامام كل منهم البياناتالمشار
المادة رقم226

لا يجوز القبض على شخص او حبسه الا بأمر صحيح صادر من السلطة المختصة ؛ءوبالشروط
والاجراءات المنصوص عليها فيالقانون.

لا يجوز وضع المحبوس في غير السجون المخصصة لذلك بموجب القوانين والنظمالسارية.

===== Page 42 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=2327; arabic=1851; score=4202.3) =====
المادة رقم227

اذا اخطر المحقق بأن شخصا قبض عليه بدون حق ؛, وجب عليه مباشرة التحقيقفورا
والانتقال الى المحل الذي يوجد به الشخص المعتقل واخلاء سبيله ؛ء ويعتبرالشخص
المخطوف في حكم المقبوض عليه ء وكذلك الصغير اذا كان قد انتزع بغير حق منوليه
الشرعي او المكلفبرعايته.

في جميع هذه الاحوال لا يجوز التأخر في اتخاذ الاجراءات اللازمة لمجازاة المسئولعن
ذلكجنائيا.

3.4.3.4 - تنفيذ الحكم بالغرامة والحكمبالمصادرة

(237 - 228)

المادة رقم228

يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها ؛ء عند الحكم بالغرامة على المتهم ان تخصصكل
الغرامة او جزاء منها للوفاء بمصروفات الدعوى ء شم لتعويض المجني عليه اوورثته
او تعويض الحائز حسن النية عن الثمن وما انفقه على الشئ الذي امربرده.

اذا رفع احد من هؤلاء دعوى تعويض بعد ذلك امام القضاء المدني ؛ء فعلى المحكمةان
تراعي المبلغ الذي حصل عليه من الغرامة عند تقديرالتعويض.

المادة رقم229

اذا حبس شخص احتياطيا ولم يحكم عليه الا بغرامة ء وجب ان ينقص منها عندالتنفيذ
عشر روبيات عن كل يوم من ايام الحبسالمذكور.

اذا حكم عليه بالحبس والغرامة معا ؛ء وكانت المدة التي قضاها في الحبسالاحتياطي
تزيد على مدة الحبس المحكوم بها ؛ء وجب ان ينقص من الغرامة المبلغ المذكور عنكل
يوم من ايامالزيادة.

المادة رقم230

اذا لم يقم المحكوم عليه بدفع الغرامة المحكوم بها ء حصلت بطريق التنفيذالجبري
على امواله. ولرئيس الشرطة والامن العام او لرئيس المحكمة التي اصدرت الحكماذا
طلب المحكوم عليه ذلك ء وكانت حالته المالية تبرر قبول الطلب ؛ء ان يأمربتقسيط
المبلغ المحكوم به على دفعات او تأجيله اجلا معقولا, على الا يتأخر دفعمبلغ
الغرامة بأكمله عن سنة اذا كانت الا تيزد على اربعين دينارا وعن سنتين اذازادت
علىذلك.

المادة رقم231

اذا عجز المحكوم عليه بعقوبة الغرامة عن دفعها ؛ء او قصر في ذلك ؛ء او تأخرفي
تنفيذ الحكم الصادر بعقوبة الغرامة عن المدة المحددة في المادة السابقة لاي سببء
فعلى رئيس الشرطة والامن العام تكليف النيابة العامة او المحقق بان يرفع الامرالى
رئيس المحكمة التي اصدرت الحكم ليأمر بما يراه طبقا للقواعدالتالية.

المادة رقم232

رئيس المحكمة التي اصدرت الحكم بالغرامة ان يصدر الامر بتنفيذ الغرامةبالاكراه
البدني ء وينفذ الاكراه البدني بالحبس البسيط وتقدر مدته باعتبار يوم واحد عنكل
عشر روبيات ؛ء مع صرف6 النظر عن الكسور. ولا يجوز ان تزيد مدة الحبستنفيذا
للغرامة عن ستةشهور.

المادة رقم233
لرئيس المحكمة قبل الامر بالاكراه البدني او بعده « ان يمنح المحكوم عليه ؛ءبناء
على طلبه ء مهلة للسداد او ان يامر بتقسيط المبلغ على دفعات » متى راى انظروف
المحكوم عليه تبرر ذلك ؛ء وله في هذه الحالة ان يامر بتوقيع تعهد مضمون بكفيلاذا
راى داعيالذلك.

===== Page 43 (source=tesseract:contrast/psm=6; chars=1774; arabic=1413; score=3009.2) =====
اذا كان قد بدأ التنفيذ بالاكراه البدني ©« اصدر رئيس المحكمة قرارا باخلاءسبيل
المحكوم عليه متى وافق على منحه المهلة اوالتقسيط.

المادة رقم234

اذا حكم بالحبس والغرامة ؛ء لم يجز تنفيذ الغرامة بالاكراه البدني الا بعداستيفاء
المحكوم عليه مدة الحبس المحكومبها.

المادة رقم235

يجوز للمحكوم عليه بالحبس البسيط الذي لا تجاوز مدته ستة شهور ؛ء او لمن صدرامر
بتنفيذ الغرامة عليه بالاكراه البدني « ان يطلب من مدير السجن ابدال العمللصالح
الحكومةبالحبس.

لا تزيد مدة العمل على سبع ساعات يوميا ؛ء ويعتبر كل يوم من ايام العمل معادلاليوم
من ايام الحبس واذا تخلف المحكوم عليه عن الحضور يفرضها العمل ء جاز لمديرالسجن
ان يصدر الامر بالغاء تشغيله وتنفيذ المدة الباقية من الحبس او الاكراهالبدني
المادة رقم236

تبر ذمة المحكوم عليه من الغرامة بالقدر الذي يتناسب مع مدة الحبس التيقضاها
في الاكراه البدني او في العمل لحساب الحكومة ء وتجوز مطالبته بما يتبقى فيذمته
من الغرامة المحكوم بها ؛ء وتحصيلها بالتنفيذ على امواله في أيوقت.

المادة رقم237

اذا حكم بمصادرة شئ مضبوط اصبح ملكا للدولة ؛ء ويجوز للمحكمة او لرئيسالشرطة
والامن العام او للنائب العام ان يأمر باتلاف الاشياء المصادرة ء او بيعهابالمزاد
او بالممارسة ؛ء او تسليمها الى احدى الجهات الحكومية للانتفاع بها فيحدود
القوانين ويكون اتلافها واجبا اذا نص عليه فيالحكم.

3.4.3.5 - العفووالصلح

)243 - 238(

المادة رقم238

للامير في اي وقت ان يصدر عفوا شاملا عن جريمة اوجرائم
معينة. ويعتبر هذا العفو بمثابة حكم بالبراءة ؛ء ويترتبعليه
الغاء جميع الاجراءات والاحكام السابقة عليه والمعارضةلحكمه
» ولا يمنع العفو الشامل عن الجرمية من المطالبةبالتعويض
المادة رقم239

للامير ء بعد صدور حكم بالعقوبة ضد شخص معين وقبل تنفيذ هذا الحكم اواثناء
التنفيذ ء ان يصدر امرا بالعفو عن العقوبة المحكوم بها او تخفيضها اوابدالها
بعقوبة اخفمنها.

يترتب على العفو عن العقوبة الغاء الحكم ؛ء وانما يترتب عليه تغيير نوعالعقوبة
او مقدارها او اعتبارها كأنهانفذت.

المادة رقم240

===== Page 44 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1904; arabic=1511; score=3722.6) =====
في الجرائم التي يشترط لرفع الدعوى فيها صدور شكوىمن
المجني عليه ؛ء وكذلك في جرائم الايذاء والتعدي التي لاتزيد
عق وبتها على الحبس لمدة خمس سنوات وجرائم انتهاك حرمةالملك
والتخريب والاتلاف الواقع على املاك الافراد ؛ء والتهديدوابتزاز
الاموال بالتهديد ؛ء يجوز للمجني عليه ان يعفو عن ا لمتهماو
يتصالح معه على مال قبل صدور الحكم اوبعده.

تسري على هذا الصلح شروط الشكوى من حيث الشكل ومن حيثاهلية
التصالح.

المادة رقم241

يترتب على الصلح او العفو الفردي ما يترتب على الحكم بالبراءة من آثار, ولكنفي
غير الجرائم التي يشترط فرفع الدعوى فيها شكوى المجني عليه ؛ لا يترتب علىالصلح
او العفو الفردي اثاره الا بموافقةالمحكمة.

اذا رغب المجني عليه في العفو عن المحكوم عليه او الصلح معه بعد صدور حكمنهائي
بادانته ء قدم طلبا بذلك الى المحكمة التي اصدرت هذا الحكم لتنظر فيهوفقا
للاحكام السالفةالذكر.

المادة رقم242

اذا تعدد المجني عليهم في جريمة « وصدر العفو او الصلح عن بعضهم ؛ء فلا يكونله
آثار الا اذا اقره الباقون ؛ء او اذا اقرته المحكمة رغم معارضتهم اذا تبينلها
انها معارضةتعسفية.

المادة رقم243

اذا كان المجني عليه في الجريمة ناقص الاهلية او غائبه فلوليه الشرعي ان ينوبعنه
في الصلح مع المتهم او في العفوعنه.

اذا لم يكن لناقص الاهلية او الغائب ولي شرعي ء فان للمحكمة المرفوع لها الدعوىء
بناء على طلب يتقدم به من له مصلحة ء ان يصدر اذنا لاحد اقارب المجني عليهاو
المدعي عليه او النائب العام بان ينوب عنه في مباشرة حقالصلح.

3.4.3.6 ردالإعتبار
(244 -250)

المادة رقم244

كل حكم بعقوبة تظل اثاره الجنائية قائمة الى ان يسترد المحكوم عليه اعتبارهبحكم
القانون او بحكمقضائي.

يترتب على رد الاعتبار القانوني او القضائي محو الحكم بالادانة بالنسبةالى
المستقبل وزوال كل ما يترتب عليه من آثار جنائية 6 ولكن لا اثر له في حقوقالغير.

المادة رقم245

يرد اعتبار المحكوم عليه حتما بحكم القانون متى مضت المدة القانونية بعدتمام
تنفيذ العقوبة او صدور عفو عنها او سقوطهابالتقادم.

المدة اللازمة لرد الاعتبار القانوني هي عشر سنوات اذا كانت العقوبة تزيدعلى
الحبس لمدة ثلاث سنوات والغرامة بملبغ ثلاثة الاف روبية وخمس سنوات اذاكانت

المادة رقم246

===== Page 45 (source=tesseract:contrast/psm=4; chars=1539; arabic=1239; score=2743.0) =====
يجوز لمحكمة الاستثناف العليا ان تصدر قرارا برد الاعتبار الى المحكوم عليهبناء
على طلبه ء متى توافرت الشروط الآتية

- ان تكون العقوبة المحكوم بها قد نفذت او صدر عفو عنها او سقطت بالتقادم.

- ان يكون قد مضى من تاريخ تمام التنفيذ او صدور العفو او انقضاء مدةالتقادم
خمس سنوات بالنسبة الى العقوبة التي تزيد على الحبس لمدة ثلاث سنواتوالغرامة
بملبغ ثلاثة الاف روبية ©« وثلاث سنوات بالنسبة الى العقوبة التي لا تزيد علىذلك.
- ان يكون المحكوم عليه قد حسنت سيرته.

المادة رقم247

اذا كان المحكوم عليه قد افرج عنه تحت شرط ؛, لم تبداأً المدة اللازمة لردالاعتبار

القانوني او القضائي الا من التاريخ الذي يصبح فيه الافراج نهائيا لا يجوزالغاؤه.
اذا كان المحكوم عليه قد صدرت ضده احكام بعقوبات متعددة 6 فلا يرد اعتبارهقانونا
ولا قضاء الا اذا توافر شرط المدة اللازمة لرد الاعتبار بالنسبة الى جميعالعقوبات

المحكوم بهاعليه.

المادة رقم248

يقدم رد الاعتبار القضائي الى رئيس الشرطة والامن العام مشتملا علىالبيانات
الواجبة في عرائض الاستثئناف مع اضافة بيانات عن الامكنة التي اقام فيها خلالالمدة
المقررة لرد الاعتبار. وعلى رئيس الشرطة والامن العام تكليف احد المحققينباجراء
تحقيق للتثبت من حسن سيرة المحكوم عليه واستقامته خلال هذه المدة ثم يحيلالطلب
الى رئيس محكمة الاستثئناف العليا بتقرير يبين فيهرأيه.

المادة رقم249

على رئيس محكمة الاستثناف العليا ان يعرض الطلب عليها منعقدة في غرفة المداولة©
ولها اذا رأت ان تجري تحقيقا او تأمر باجرائه 6 ثم تصدر قرارا بقبول الطلباو
رفضه ؛ء ولا يجوز الطعن في هذاالقرار.

المادة رقم250
لا يجوز الحكم برد الاعتبار القضائي للمحكوم عليه الا مرةواحدة.

الرجاء عدم اعتبار المادة المعروضة أعلاه رسمية أونهائية
شبكة المعلوماتالقانونية
